&{1

Revisi 1: 2022.02.25

2

DAFTAR ISI

DAFTAR ISI
DAFTAR ISTILAH
SAMBUTAN DEKAN
SEJARAH PERKEMBANGAN
FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERSITAS INDONESIA
VISI DAN MISI FASILKOM UI
LATAR BELAKANG PENYUSUNAN
KURIKULUM 2020
KURIKULUM
I. Profil dan Capaian Pembelajaran Lulusan
II. Penomoran Sandi Mata Kuliah
III. Struktur Kurikulum
Fakultas Ilmu Komputer UI
IV. Kurikulum Program Studi Sarjana Ilmu Komputer (PSIK)
A.
BEBAN KULIAH PSIK
B.
PENGELOMPOKAN MATA KULIAH PSIK
C.
INFORMASI MATA KULIAH PSIK PER SEMESTER
V. Kurikulum Program Studi Sistem Informasi (PSSI)
A.
BEBAN KULIAH PSSI
B.
PENGELOMPOKAN MATA KULIAH PSSI
C.
INFORMASI MATA KULIAH PSSI PER SEMESTER
VI. Transisi Kurikulum Lama ke Kurikulum 2020
Ringkasan Perubahan dari Kurikulum Lama (2016) PSIK
Aturan Transisi PSIK
Ringkasan Perubahan dari Kurikulum Lama (2016) PSSI
Aturan Transisi PSSI
SISTEM PEMBELAJARAN & ADMINISTRASI PERKULIAHAN
SISTEM PEMBELAJARAN
ADMINISTRASI PERKULIAHAN DAN ATURAN LAINNYA
SISTEM PENILAIAN
KEJUJURAN AKADEMIK
BOBOT NILAI
INDEKS PRESTASI
MENGULANG MATA KULIAH
EVALUASI STUDI
GELAR DAN PREDIKAT KELULUSAN
GELAR KELULUSAN
PREDIKAT KELULUSAN
FASILITAS
PERALATAN KOMPUTER
SISTEM INFORMASI
GEDUNG
PERPUSTAKAAN

3

3
5
8
10
10
14
16
16
18
19
25
28
28
31
31
31
36
40
40
40
45
49
49
50
55
56
63
64
65
66
66
67
68
71
71
73
73
73
74
74
78
80
81

LAMPIRAN A: PENGELOLA DAN PENGAJAR
84
LAMPIRAN B: PEDOMAN KERJA PRAKTIK
87
LAMPIRAN C: PEDOMAN TUGAS AKHIR
92
LAMPIRAN D: SILABUS
96
LAMPIRAN E: TATA TERTIB
258
LAMPIRAN F: JEJARING MATA KULIAH PROGRAM SARJANA ILMU KOMPUTER
266
LAMPIRAN G: JEJARING MATA KULIAH PROGRAM SARJANA SISTEM INFORMASI 267

4

DAFTAR ISTILAH

5

DNS

Daftar Nilai Semester, merupakan daftar yang berisi
rincian matakuliah yang diambil mahasiswa pada
suatu semester berikut bobot SKS, nilai yang
diperoleh, IPS dan IPK.

Doktor

Jenjang pendidikan Doktor, menghasilkan lulusan
bergelar Doktor. Merupakan jenjang pendidikan yang
lebih tinggi dari Magister. Lama pendidikan Doktor
pada umumnya adalah 6 semester.

Fasilkom

Fakultas Ilmu Komputer

IP

Indeks Prestasi, merupakan ukuran prestasi
akademik mahasiswa dihitung dari perolehan nilai
setiap matakuliah. Nilai terendah adalah 0.00 dan
nilai terbaik yang dapat dicapai adalah 4.00. IP
terbagi menjadi dua macam, yaitu IPS dan IPK.

IPK

Indeks Prestasi Kumulatif, merupakan indeks prestasi
yang hanya memperhitungkan nilai matakuliah yang
lulus saja dan diperhitungkan dari mulai semester
pertama sampai semester terakhir mahasiswa.

IPT

Indeks Prestasi Total, merupakan indeks prestasi
yang memperhitungkan seluruh nilai mata kuliah
yang pernah diambil, baik yang lulus maupun yang
tidak lulus dari awal hingga semester terakhir.

IPS

Indeks Prestasi Semester, merupakan Indeks Prestasi
yang hanya memperhitungkan nilai matakuliah pada
suatu semester tertentu saja. Semua nilai, baik nilai
matakuliah yang lulus maupun yang tidak lulus, turut
diperhitungkan dalam IPS.

Magister

Jenjang pendidikan Magister, menghasilkan lulusan
bergelar Magister. Hanya mereka yang sudah

menyelesaikan pendidikan Sarjana yang dapat
memasuki jenjang ini. Lama pendidikan Magister
pada umumnya adalah 4 semester.
Pembimbing
Akademik
(PA)

Dosen yang ditunjuk oleh Fakultas untuk
membimbing dan mengarahkan mahasiswa dalam
menyusun rencana studi sesuai dengan aturan yang
berlaku, serta mengikuti perkembangan studi
mahasiswanya.

PSIK

Program Studi Sarjana Ilmu Komputer

PSSI

Program Studi Sarjana Sistem Informasi

Pusilkom

Pusat Ilmu Komputer, merupakan pengelola PSIK
tahun 1986-1993. Saat ini Pusilkom sebagai Unit
Kerja Khusus Pelayanan dan Pengabdian kepada
Masyarakat di bawah Fasilkom UI yang menyediakan
layanan konsultasi dan pengembangan di bidang
SI/TI.

Sarjana

Jenjang pendidikan Sarjana yang menghasilkan
lulusan bergelar sarjana. Lama pendidikan jenjang
Sarjana pada umumnya adalah delapan semester.

SCeLE

Student
Centered
e-Learning
Environment
(http://scele.cs.ui.ac.id),
merupakan
media
pemelajaran online yang digunakan dalam
perkuliahan.

SIAK-NG

Sistem Informasi Akademik - New Generation
(http://academic.ui.ac.id),
merupakan
sistem
informasi online yang digunakan untuk administrasi
perkuliahan
seperti
pengisian
IRS,
penambahan/pembatalan
matakuliah,
dan
sebagainya.

SKS

Satuan Kredit Semester, merupakan takaran
penghargaan terhadap pengalaman belajar selama
6

satu semester. Setiap matakuliah memiliki bobot
dalam satuan SKS. Satu SKS secara umum setara
dengan 170 menit per minggu selama 1 (satu)
semester. Pada bentuk pembelajaran kuliah, hal ini
mencakup 50 menit kegiatan belajar tatap muka, 60
menit kegiatan belajar dengan penugasan
terstruktur, dan 60 menit kegiatan belajar mandiri.

7

SKS diambil

Jumlah SKS matakuliah yang diambil oleh mahasiswa
(termasuk matakuliah yang lulus dan tidak lulus).

SKS
diperoleh

Jumlah SKS matakuliah lulus yang telah diambil
mahasiswa (tidak termasuk mata kuliah yang tidak
lulus).

UI

Universitas Indonesia

SAMBUTAN DEKAN
Salam sejahtera,
TIK merupakan bidang yang sangat dinamis dengan perkembangan
yang sangat pesat. Pemanfaatan TIK yang semakin berperan di era
Revolusi Industri 4.0 ini menuntut penyempurnaan secara
berkelanjutan terhadap materi pembelajaran yang diberikan sebagai
bekal kepada para mahasiswa. Mahasiswa Fasilkom harus
dipersiapkan agar memiliki kompetensi lulusan sesuai kebutuhan
sumber daya manusia yang mutakhir.
Buku ini merupakan Pedoman Kurikulum Program Sarjana di Fakultas
Ilmu Komputer (Fasilkom UI) yang disusun mengacu pada program
pendidikan di bidang Ilmu Komputer yaitu “Computing Curricula”
yang dikembangkan oleh ACM, IEEE. Bidang Sistem Informasi juga
mengacu pada AIS. Revisi kurikulum juga mempertimbangkan
masukan para pemangku kepentingan antara lain dari bidang
industri, alumni, pemerintah serta institusi lainnya yang
memanfaatkan sumber daya manusia dalam bidang ilmu komputer,
sistem informasi dan teknologi informasi.
Kurikulum 2020 ini telah disesuaikan dengan kebijakan Merdeka
Belajar Kampus Merdeka (MBKM) yang digagas oleh Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan. Kurikulum Fasilkom UI juga dirancang
agar dapat dengan mudah menyesuaikan dengan perkembangan
ilmu pengetahuan dan juga teknologi informasi yang terbaru.
Keberhasilan pelaksanaan kurikulum ini bergantung pada tenaga
pengajar, mahasiswa serta perangkat proses pendidikan lainnya.
Selamat mengikuti program pendidikan di Fasilkom UI dan bersiap
untuk semakin berperan dalam memajukan bangsa.
Salam sehat selalu,
Depok, Desember 2021
Dekan,
Dr. Petrus Mursanto
8

9

SEJARAH PERKEMBANGAN
FAKULTAS ILMU KOMPUTER
UNIVERSITAS INDONESIA
Fakultas Ilmu Komputer di Universitas Indonesia tidak dapat
dilepaskan dari Pusat Ilmu Komputer Universitas Indonesia. Pada
tahun 1972 Rektor Universitas Indonesia mendirikan suatu lembaga
baru, yang diberi nama Pusat Ilmu Komputer Universitas Indonesia,
dan sebagai Direkturnya ditunjuk Dr. Indro S. Suwandi, yang
bertanggung jawab kepada Rektor. Adapun tujuan dari lembaga ini,
sesuai dengan namanya, adalah untuk mengembangkan Ilmu
Komputer di Indonesia, khususnya di Universitas Indonesia.
Pada awalnya, Pusat Ilmu Komputer Universitas Indonesia, yang
kemudian lebih dikenal sebagai Pusilkom UI, berkantor di salah satu
sudut gedung Fakultas Kedokteran UI-Salemba, pada sebuah
ruangan yang berukuran 4 x 4 m2. Jumlah pegawai saat itu 3 (tiga)
orang termasuk Direktur. Karena meja dan peralatan kantor pun
merupakan barang pinjaman, maka dapat diperkirakan bahwa tidak
ada sebuah komputer pun dalam kantor tersebut. Pemakaian
komputer pada saat itu dilakukan dengan mempergunakan fasilitas
komputer yang dimiliki oleh instansi lain, seperti Pemerintah DKI
Jaya, Departemen PU, dan Biro Pusat Statistik. Kegiatan utama yang
dilakukan adalah pengolahan ujian masuk UI serta pemberian
ceramah atau konsultasi. Selama dua tahun berikut, Pusilkom UI
mulai merekrut beberapa orang staf (dari FT UI, FE UI dan FMIPA UI),
sehingga pada tahun 1974 jumlah keseluruhan pegawai mencapai
sekitar tujuh orang. Luas ruang kerja walaupun masih meminjam
pada Fakultas Kedokteran UI, sudah lebih memadai yaitu sekitar 10
x 5 m2. Pada tahun 1975 sebuah gedung berlantai tiga yang terletak
di kampus Salemba selesai pembangunannya untuk kemudian
ditempati oleh Pusilkom UI.
Pada tahun 1976, lima universitas negeri yang tergabung dalam
SKALU (Sekretariat Kerjasama Antar Lima Universitas), yaitu
Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung, Institut Pertanian
Bogor, Universitas Gajah Mada, dan Universitas Airlangga melakukan
ujian masuk secara serentak. Dan bersamaan dengan itu Pusilkom UI
10

memperoleh bantuan hibah dari Departemen Dalam Negeri berupa
seperangkat peralatan komputer Data General NOVA/3D dan Data
General Eclipse C/300. Dengan demikian pengolahan ujian masuk
dapat sepenuhnya dilaksanakan di Pusilkom UI.
Pada akhir dasawarsa 1970-an, Pusilkom UI mengalami
perkembangan yang cukup pesat, antara lain dengan menerima
beberapa orang staf tambahan serta mengirimkan lagi lima orang
staf ke Amerika Serikat untuk tugas belajar. Sementara itu ujian
masuk perguruan tinggi diperluas sehingga mencakup sepuluh
perguruan tinggi negeri. Peranan Pusilkom UI bertambah luas
dengan melakukan berbagai program pendidikan, konsultasi dan
pengolahan data baik di dalam Universitas Indonesia sendiri maupun
di luar UI. Volume kegiatan yang meningkat membutuhkan peralatan
mesin komputer baru sehingga proses pemilihan dan pemesanan
mulai dilakukan.
Dasawarsa 1980-an ditandai dengan mulai kembalinya beberapa
orang staf dari tugas belajar. Peralatan yang sudah dipesan
sebelumnya pun sudah mulai terpasang. Sementara itu Pusilkom UI
semakin besar peranannya dalam pengembangan Ilmu Komputer di
Indonesia, meskipun program studi Ilmu Komputer sendiri belum lagi
terbentuk. Hal ini tampak antara lain dari dipercayakannya kepada
Pusilkom UI pengolahan data ujian masuk seluruh perguruan tinggi
negeri, pengembangan Sistem Informasi Manajemen Pendidikan
Tinggi Nasional, dan beberapa kegiatan penting lainnya.
Berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 5/1980 yang mengatur unit
organisasi pengelola fasilitas komputer di perguruan tinggi, maka
pada tahun 1985 dibentuk UPT Komputer UI. Namun karena nama
Pusilkom seringkali lebih dikenal, dan ruang gerak kegiatannya jauh
lebih luas daripada tugas dan fungsi UPT Komputer, maka nama dan
fungsi Pusilkom tetap dipertahankan. UPT Komputer UI, berfungsi
khusus untuk menunjang kebutuhan administratif UI. Sebagai unit
organisasi yang dianggap cukup kuat sumber dayanya, maka
Pusilkom UI ditunjuk sebagai Pusat Antar Universitas di bidang Ilmu
Komputer. Dalam rangka menunjang penerapan dan pengembangan
teknologi komputer di Indonesia, Pusilkom UI juga
menyelenggarakan sebuah program alih teknologi yang melibatkan
11

lebih dari sepuluh buah perusahaan komputer, baik dari dalam
maupun luar negeri.
Tahun 1986 diawali dengan awan kelabu duka cita bagi segenap
warga Pusilkom UI, disebabkan oleh perginya Bapak dan Pendiri
Pusilkom UI, Dr. Indro S. Suwandi menghadap ke hadirat Allah SWT.
Walaupun tidak sempat menyaksikan sendiri dibukanya program
studi Ilmu Komputer di Universitas Indonesia, almarhum tidak
pernah menyangsikan kemampuan bekas anak-anak asuhannya
dalam melanjutkan usaha untuk mencapai cita-citanya,
mengembangkan Ilmu Komputer di Indonesia.
Pemusatan sumber daya manusia, peralatan dan fasilitas
perpustakaan di bidang Ilmu Komputer di Pusilkom UI
mengakibatkan timbulnya desakan dari berbagai pihak kepada
Universitas Indonesia untuk menyelenggarakan program studi Ilmu
Komputer. Akan tetapi Ilmu Komputer sendiri merupakan suatu
cabang ilmu baru, yang saat itu dianggap oleh sebagian besar
masyarakat ilmiah di dunia sebagai suatu disiplin baru. Ilmu ini
mencakup berbagai disiplin dasar yang sudah ada, misalnya teknik,
matematika, ekonomi, manajemen, linguistik, psikologi, dan lain-lain.
Dengan demikian peletakan program studi baru ini pada Fakultasfakultas yang sudah ada di lingkungan UI pada saat itu menjadi sulit.
Pada tanggal 21 Oktober 1993, Fakultas Ilmu Komputer (Fasilkom) UI
resmi terbentuk berdasarkan Surat Keputusan Mendikbud no.
0370/O/1993. Fasilkom UI bertekad menjadi institusi pendidikan,
penelitian dan pelayanan yang bermutu internasional dalam bidang
Ilmu dan Teknologi Komputer. Dengan demikian, sejak tahun 1993
pengelolaan Program Studi Ilmu Komputer jenjang Sarjana dan
Magister berpindah dari Pusilkom ke Fasilkom.
Program Studi Ilmu Komputer jenjang Magister sebelumnya telah
dikelola oleh Pusilkom sejak tahun 1988 di bawah naungan Program
Pasca Sarjana Universitas Indonesia. Pada tahun 1996, dibukalah
kekhususan Magister Teknologi Informasi (MTI) pada Program Studi
Ilmu Komputer jenjang Magister. Pada tahun 1998, program Studi
Ilmu Komputer untuk jenjang Doktor juga mulai ditawarkan, sehingga
12

saat ini program Studi Ilmu Komputer telah menawarkan program
pendidikan mulai dari jenjang Sarjana sampai dengan jenjang Doktor.
Pada tahun 2001, Fasilkom UI menyelenggarakan program Kelas
Internasional untuk Program Studi Ilmu Komputer. Peserta program
ini akan mendapatkan gelar ganda (double degree) S.Kom. dari UI
dan B.InfTech dari University of Queensland, Australia. Jumlah
universitas mitra program Kelas Internasional terus bertambah dan
hingga saat ini mencakup juga Deakin University, Australian National
University, University of Birmingham, dan Royal Melbourne Institute
of Technology. Kerja sama dengan universitas-universitas mitra ini
juga menawarkan beberapa alternatif gelar di bidang komputasi.
Pada tahun 2006, Fasilkom UI membuka program studi baru untuk
jenjang Sarjana, yaitu Program Studi Sistem Informasi. Pembukaan
program ini dipicu oleh perkembangan ilmu komputer dan sistem
informasi yang semakin cepat. Dengan dibukanya program studi ini
diharapkan Fasilkom UI dapat lebih berperan untuk meluluskan
sarjana yang mampu memenuhi kebutuhan pasar domestik dan
internasional di bidang ilmu komputer dan sistem informasi.

13

VISI DAN MISI FASILKOM UI
Visi dan misi Fasilkom tidak bisa dilepaskan dari Visi Universitas
Indonesia yaitu “Menjadi pusat ilmu pengetahuan, teknologi, dan
kebudayaan yang unggul dan berdaya saing, melalui upaya
mencerdaskan
kehidupan
bangsa
untuk
meningkatkan
kesejahteraan
masyarakat,
sehingga
berkontribusi
bagi
pembangunan masyarakat Indonesia dan dunia”. Disamping itu,
penetapan visi dan misi Fasilkom memperhatikan kekuatan internal
yang dimilikinya, dan memperhatikan keadaan eksternal institusi.
Oleh karena itu, Fasilkom menetapkan visinya sebagai berikut:
“Fakultas Ilmu Komputer UI sebagai pusat unggulan di bidang ilmu
komputer dan teknologi informasi di Indonesia yang diakui oleh
masyarakat ilmiah internasional, sehat secara organisasi dan
berkontribusi secara nyata pada peningkatan daya saing bangsa
Indonesia”.
Visi ini mengandung makna bahwa Fasilkom bertekad menjadi “top
referral” bagi perkembangan ilmu komputer dan teknologi informasi
di Indonesia. Artinya, Fasilkom UI harus menjadi institusi terdepan
dalam mengembangkan ilmu komputer dan teknologi informasi di
Indonesia. Visi ini dipilih karena secara historis, Fasilkom yang lahir
dari Pusilkom yang berdiri semenjak tahun 1970 merupakan institusi
yang pertama di Indonesia yang berkecimpung dalam bidang ilmu
komputer. Disamping itu, sumberdaya yang dimiliki Fasilkom, sangat
memadai untuk menjadi institusi yang mampu bersaing ditingkat
internasional.
Oleh karena itu, Fasilkom UI mempunyai tanggung jawab yang besar
dalam memajukan ilmu komputer dan teknologi informasi di
Indonesia. Tanggung jawab ini dirumuskan dalam bentuk misi yang
diemban Fasilkom UI. Misi Fasilkom adalah:
● Pendidikan: Menghasilkan lulusan yang mampu bersaing
dengan kompetitif, tidak hanya dalam pasar lokal, namun juga
global.
● Penelitian dan layanan: Menciptakan, mengembangkan dan
menerapkan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk
peningkatan daya saing bangsa.
14

●

15

Pengabdian Masyarakat: Bertanggung jawab secara moral dan
sosial pada pengembangan kecerdasan dan martabat bangsa.

LATAR BELAKANG PENYUSUNAN
KURIKULUM 2020
Kurikulum 2020 merupakan Kurikulum Pendidikan Berbasis Capaian
Pembelajaran (Outcome-Based Education/OBE). Kurikulum ini
disusun dengan mengacu pada beberapa tahapan, yang diawali
dengan survei dan Focus Group Discussion (FGD) yang melibatkan
berbagai unsur pemangku kepentingan seperti pengguna lulusan,
alumni, dan mahasiswa. Hasil survei dan FGD tersebut kemudian
ditindaklanjuti dengan rapat kelompok dosen per bidang keahlian
yang mencakup kelompok bidang Dasar & Teori Ilmu Komputer,
Pemrograman & Teknologi Perangkat Lunak, Kecerdasan Artifisial,
Infrastruktur, dan Sistem Informasi untuk meninjau ulang kurikulum
2016 (revisi minor 2019) dalam mengakomodasi kebutuhan
pemangku kepentingan.
Dasar pertimbangan perubahan kurikulum adalah sebagai berikut:
1. Kurikulum terakhir yang digunakan pada Program Sarjana Ilmu
Komputer dan Sarjana Sistem Informasi di Universitas Indonesia
adalah Kurikulum 2016 dengan perubahan minor yang dilakukan
setiap tahunnya. Mengingat perkembangan ilmu komputer dan
sistem informasi yang begitu pesat, revisi kurikulum secara
berkala menjadi suatu keharusan dengan perubahan yang
sifatnya mayor dilakukan setiap empat tahun sekali. Proses
penyusunan Kurikulum 2020 mengacu pada Permendikbud No.
3/2020 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi (SNPT) dan
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) yang
penyelenggaraannya diatur lebih lanjut dalam lingkungan
Universitas Indonesia. Di samping itu, penyusunan kurikulum
juga memperhatikan ACM-IEEE Computer Science Curricula
untuk ilmu komputer, ACM-AIS Curriculum Guidelines untuk
sistem informasi, dan beberapa kurikulum universitas
terkemuka di dunia yang menjadi acuan di bidang Ilmu
Komputer sebagai masukan dan perbandingan.
2. Sebagai upaya untuk memenuhi kebutuhan dari pemangku
kepentingan terhadap proses dan luaran pendidikan, Fakultas
telah melakukan konsultasi kepada pihak-pihak terkait seperti
16

3.

pengguna lulusan, alumni, dan mahasiswa, dan berusaha
mengakomodir masukan-masukan yang diberikan ke dalam
Kurikulum 2020.
Universitas Indonesia (UI) telah menetapkan kebijakan di mana
semua program studi harus merancang kurikulumnya
berbasiskan
Capaian
Pembelajaran
(Outcome-Based
Education/OBE). Dalam hal ini, dari hasil rumusan kebutuhan
pemangku kepentingan dirancang kurikulum yang dimulai dari
(i) profil lulusan yang diharapkan, (ii) capaian pembelajaran
lulusan, dan (iii) capaian pembelajaran mata kuliah, dengan juga
melakukan pemetaan capaian pembelajaran lulusan, baik pada
keterampilan umum SNPT maupun pada deskripsi jenjang 6
KKNI.

Kurikulum PSIK dan PSSI masing-masing mencakup sejumlah 144 SKS,
yang keseluruhannya dapat diselesaikan dalam waktu 4 (empat)
tahun. Mahasiswa yang telah memperoleh 144 SKS dan telah
memenuhi semua persyaratan yang telah ditentukan, berhak
dinyatakan lulus dan mendapat gelar Sarjana Ilmu Komputer.

17

KURIKULUM
Kurikulum Program Sarjana dilaksanakan berdasarkan sistem Satuan
Kredit Semester (SKS) yang telah ditetapkan oleh Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia. Adapun hal-hal
yang akan dibahas pada bab ini mencakup:
I.
II.
III.
IV.

V.

VI.

Profil dan Capaian Pembelajaran Lulusan
Penomoran Sandi Mata Kuliah
Struktur Kurikulum Fakultas Ilmu Komputer
Kurikulum Program Studi Ilmu Komputer (PSIK)
1. Beban Kuliah
2. Pengelompokan Mata Kuliah
3. Informasi Mata Kuliah PSIK Per Semester
Kurikulum Program Studi Sistem Informasi (PSSI)
1. Beban Kuliah
2. Pengelompokan Mata Kuliah
3. Informasi Mata Kuliah PSSI Per Semester
Transisi Kurikulum Sebelum 2020

18

I. Profil dan Capaian Pembelajaran Lulusan
Pada bab ini disampaikan profil lulusan dan capaian pembelajaran
lulusan dari Program Studi Ilmu Komputer dan Sistem Informasi
jenjang Sarjana.
A. Profil Lulusan
Profil lulusan merupakan titik tolak dalam pengembangan
kurikulum, yang menjadi dasar untuk menetapkan capaian
pembelajaran lulusan. Profil lulusan ini dibuat dengan
menganalisis kebutuhan pengembangan bidang ilmu,
kebutuhan masyarakat, kebutuhan dunia kerja dan
kebutuhan masa depan.
●

Profil Lulusan Sarjana Ilmu Komputer

Profil lulusan Prodi Sarjana Ilmu Komputer dirumuskan sebagai
berikut:
"Sarjana Ilmu Komputer yang mampu secara profesional
menyediakan solusi berbasis komputasi untuk suatu permasalahan
nyata dan mampu bekerja sama secara global dengan tetap
mengedepankan etika profesi.”
Karakteristik kunci dari profil lulusan ini adalah sebagai berikut:
P1. Sarjana Ilmu Komputer: memiliki pengetahuan teori fondasi ilmu
komputer yang kuat diimbangi dengan pengetahuan praktis
teknologi komputasi terkini, memiliki penalaran yang kritis,
sistematis, logis, dan mengikuti kaidah ilmiah dalam
menyelesaikan masalah secara komputasional.
P2. Profesional: menunjukkan kinerja mandiri dan bermutu,
mengambil keputusan secara cermat berdasarkan hasil analisis
informasi, bertanggung jawab atas pencapaian hasil kerja,
pengelolaan diri yang baik, kemampuan adaptasi dan senantiasa
belajar untuk pengembangan karir secara berkelanjutan
P3. Penyedia solusi berbasis komputasi untuk permasalahan nyata:
memiliki inovasi dalam mengidentifikasi solusi dari suatu
masalah nyata dan kompleks, menerapkan teknik komputasi
19

yang sesuai dalam mengimplementasikan solusi, dan
mengevaluasi efektivitas dan efisiensi solusi dalam
menyelesaikan permasalahan dari berbagai sudut pandang.
P4. Bekerja sama secara global: memiliki kemampuan komunikasi
yang baik dan mampu bekerja sama dalam tim yang memiliki
latar belakang anggota yang berbeda-beda dan tersebar secara
geografis, memelihara dan mengembangkan jaringan kerja
dengan sejawat, baik di dalam maupun di luar lembaga.
P5. Etika Profesi: menerapkan etika profesi secara konsisten dengan
memperhatikan isu-isu legal, keamanan, dan sosial dalam
memutuskan solusi berbasis komputasi dari permasalahan yang
dihadapi.
●

Profil Lulusan Sarjana Sistem Informasi

Profil lulusan Prodi Sarjana Sistem Informasi dirumuskan sebagai
berikut:
“Sarjana Ilmu Komputer yang profesional dan mampu merancang
solusi Sistem Informasi/Teknologi Informasi (SI/TI) terhadap suatu
permasalahan nyata organisasi dan mampu bekerja sama secara
global dengan tetap mengedepankan etika profesi”
Karakteristik kunci dari profil lulusan ini adalah sebagai berikut:
P1. Sarjana Ilmu Komputer: memiliki pengetahuan teori fondasi ilmu
komputer yang kuat diimbangi dengan pengetahuan praktis
teknologi SI/TI terkini, memiliki penalaran yang kritis, sistematis,
logis, dan mengikuti kaidah ilmiah dalam menyelesaikan masalah.
P2. Profesional: menunjukkan kinerja mandiri dan bermutu,
mengambil keputusan secara cermat berdasarkan hasil analisis
informasi, bertanggung jawab atas pencapaian hasil kerja,
pengelolaan diri yang baik, kemampuan adaptasi dan senantiasa
belajar untuk pengembangan karir secara berkelanjutan
P3. Perancang solusi SI/TI terhadap permasalahan nyata organisasi:
memiliki kemampuan mengidentifikasi suatu permasalahan nyata
dalam suatu organisasi dan merancang alternatif solusinya berbasis
20

SI/TI, mampu memilih secara kritis alternatif solusi yang ada dan
mengevaluasi efektivitas dan efisiensi solusi dalam menyelesaikan
permasalahan nyata organisasi tsb.
P4. Bekerja sama secara global: memiliki kemampuan komunikasi
yang baik dan mampu bekerja sama dalam tim yang memiliki latar
belakang anggota yang berbeda-beda dan tersebar secara geografis,
memelihara dan mengembangkan jaringan kerja dengan sejawat,
baik di dalam maupun di luar lembaga.
P5. Etika Profesi: menerapkan etika profesi secara konsisten dengan
memperhatikan isu-isu legal, etika, dan sosial dalam memanfaatkan
SI/TI untuk memecahkan permasalahan nyata pada suatu organisasi.

B. Capaian Pembelajaran Lulusan
Capaian Pembelajaran Lulusan (CPL) terdiri dari CPL yang
dirumuskan oleh UI, CPL Fakultas yang dirumuskan untuk kedua
Prodi jenjang Sarjana di Fasilkom, dan CPL spesifik untuk setiap
Prodi.
●

Capaian Pembelajaran Lulusan Universitas Indonesia

CPL yang dirumuskan oleh UI diatur dalam Peraturan Rektor Nomor
7/2020 yang terdiri dari:
UI1. memiliki keterampilan kognitif untuk berpikir kritis, logis, kreatif,
dan inovatif, serta memiliki keingintahuan intelektual untuk
memecahkan masalah pada tingkat individual dan kelompok;
UI2. memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap masalah lingkungan
dan kemasyarakatan dalam kerangka kebangsaan Indonesia
yang berlandaskan Pancasila;
UI3. mampu memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi
secara bijaksana;
UI4. mampu menggunakan bahasa lisan dan tulisan dalam bahasa
Indonesia dan/atau bahasa Inggris dengan baik untuk kegiatan
akademik dan non akademik;
UI5. memiliki keterampilan non kognitif termasuk keterampilan
sosial seperti empati dan resolusi konflik, dan kemampuan
21

bersikap komunikatif untuk berjejaring, berinteraksi, dan
bekerja sama dengan orang-orang dari latar belakang, asal usul,
budaya, dan perspektif yang berbeda;
UI6. memiliki jiwa kewirausahaan yang bercirikan inovasi dan
kemandirian yang berlandaskan etika;
UI7. memiliki sikap dan perilaku yang mencerminkan nilai-nilai
spiritualitas.
●

Capaian Pembelajaran Lulusan Fakultas Ilmu Komputer

CPL Fakultas dirumuskan untuk kedua Prodi jenjang Sarjana di
Fasilkom, sehingga menjadi bagian dari CPL Prodi, adalah sebagai
berikut:
F1. Mampu menerapkan penalaran yang kritis, sistematis, dan logis
dalam menganalisa dan memformulasikan masalah serta
mengikuti kaidah ilmiah untuk memperoleh solusinya secara
komputasional.
F2. Mampu berkomunikasi secara efektif, bekerja sama dan
berkontribusi dalam tim dengan berbagai latar belakang dalam
memberikan solusi yang memanfaatkan teknologi informasi di
bidang profesinya.
F3. Mampu menerapkan etika profesi secara konsisten dengan
memperhatikan isu-isu legal, keamanan, serta sosial dalam
memanfaatkan teknologi informasi untuk memecahkan
permasalahan.
F4. Mampu beradaptasi dalam mengikuti perkembangan teknologi
informasi untuk pengembangan profesi di bidangnya secara
berkelanjutan.
●

Capaian Pembelajaran Lulusan Sarjana Ilmu Komputer

CPL untuk Program Studi Sarjana Ilmu Komputer adalah sebagai
berikut:
IK1. Mampu menerapkan prinsip-prinsip komputasi dalam
mengidentifikasi solusi dari suatu permasalahan dan
menerapkan teknik-teknik komputasi yang sesuai dengan
memperhatikan arsitektur sistem secara keseluruhan di mana
solusi tersebut diimplementasikan.
22

IK2. Mampu merancang dan mengimplementasikan solusi berbasis
komputasi mengikuti metodologi pengembangan terkini serta
mengevaluasi efektivitas dan efisiensi solusi tersebut dalam
menyelesaikan permasalahan dari berbagai sudut pandang.
Di samping dua CPL utama Prodi yang disebutkan di atas, masingmasing bidang minat pada Prodi Sarjana Ilmu Komputer
berkorespondensi dengan sebuah CPL:
● Bidang
Minat:
Kecerdasan
Artifisial
IK3-KAR. Mampu menerapkan prinsip-prinsip dan teknik lanjut
terkini di bidang kecerdasan artifisial dalam mengembangkan
sistem cerdas.
● Bidang
Minat:
Rekayasa
Perangkat
Lunak
IK3-RPL. Mampu mengembangkan perangkat lunak berskala
besar dengan menerapkan teknologi perangkat lunak terkini dan
prinsip-prinsip penjaminan mutu perangkat lunak.
● Bidang
Minat:
Infrastruktur
&
Security
IK3-ARS. Mampu merancang dan mengembangkan infrastruktur
komputer yang sesuai dengan perkembangan teknologi dan
prinsip-prinsip keamanan terkini.
●

Capaian Pembelajaran Lulusan Sarjana Sistem Informasi

CPL untuk Program Studi Sarjana Sistem Informasi adalah sebagai
berikut:
SI1. Mampu mengidentifikasi, merencanakan, merancang dan
mengevaluasi solusi SI/TI berdasarkan kaidah ilmiah yang selaras
dengan kebutuhan organisasi.
SI2. Mampu memilih dan menggunakan teknik dan perangkat yang
paling sesuai (best practice) guna mendukung penyelesaian
masalah organisasi.
Di samping itu terdapat tambahan satu CPL dari dua pilihan CPL prodi
yang dapat diperoleh oleh mahasiswa pada suatu peminatan
tertentu, yaitu:
● Bidang
Minat:
Solusi
SI/TI
SI3. Mampu melakukan pengelolaan sistem informasi dan
teknologi dalam suatu organisasi, misalnya pengelolaan sistem
server, pengelolaan basis data, pengelolaan infrastruktur,
23

●

pengelolaan layanan teknologi informasi, audit sistem informasi,
dan sebagainya.
Bidang
Minat:
E-Bisnis
SI4. Mampu mengelola sistem informasi dan teknologi informasi
dalam skala enterprise untuk mendukung proses bisnisnya,
misalnya pengelolaan pengetahuan, integrasi aplikasi, ecommerce, business intelligence, dan sebagainya.

24

II. Penomoran Sandi Mata Kuliah
Seluruh mata kuliah pada Fakultas Ilmu Komputer (Fasilkom)
diberikan nomor sandi yang terdiri dari sepuluh karakter. Empat
karakter pertama berupa huruf dan enam karakter berikutnya
berupa angka. Karakter 1 s/d 4 merupakan kode
Universitas/Fakultas/Prodi yang berupa huruf dapat berbentuk :
1. UIGE untuk mata kuliah wajib universitas (Universitas Indonesia
General Education)
2. Selain wajib universitas dan wajib rumpun ilmu:
a. Karakter 1-2 merupakan kode fakultas. CS = Computer
Science untuk mata kuliah wajib di Fasilkom.
b. Karakter 3-4 merupakan kode yang diatur di tingkat
Fakultas. Pada Fakultas Ilmu Komputer, kode GE =
General Education (Kuliah Wajib Fakultas); karakter ke3 menyatakan program studi: C = Computer Science
(PSIK), I = Information System (PSSI), Untuk karakter ke4 menyatakan pembagian mata kuliah pada program
studi tersebut misalnya M = Mandatory Courses (kuliah
wajib), dan E = Elective Courses (kuliah pilihan).
Karakter ke-5 mencerminkan level KKNI sesuai jenjang program;
Angka 6 merupakan level KKNI untuk jenjang Sarjana.
Karakter ke- 6 mencerminkan jenis kelas; nilai 0 = Kelas berbahasa
pengantar sesuai program (Bahasa Indonesia untuk program reguler,
Bahasa Inggris untuk program Kelas Internasional), nilai 1 = Kelas
Berbahasa Inggris.
Karakter 7-10 dipergunakan untuk strukturisasi mata kuliah di tingkat
fakultas sebagai berikut:
Karakter ke-7 menunjukkan tahun mata kuliah tersebut umumnya
akan diberikan, dihitung sejak mahasiswa mulai masuk kuliah.
Karakter ke-8 menunjukkan semester mata kuliah tersebut
umumnya dibuka:
0: mata kuliah bisa dibuka pada semester gasal dan genap
25

1: mata kuliah dibuka pada semester gasal
2: mata kuliah dibuka pada semester genap
Karakter ke-9 menunjukkan kode pengelompokan mata kuliah ke
dalam beberapa disiplin ilmu komputer dan sistem informasi yaitu:
1: Matematika dan komputasi ilmiah
2: Pemrograman dan rekayasa perangkat lunak
3: Pengolahan informasi cerdas
4: Komputasi dan algoritma
5: Arsitektur dan infrastruktur
6: Sistem perusahaan
7: Teknologi informasi
8: Sistem informasi dan aplikasi
9: Kepribadian dan keterampilan berkarya
karakter ke-10 urutan mata kuliah dalam suatu kelompok disiplin.
Contoh :
Nama mata kuliah
Kode mata kuliah

:
:

Desain & Analisis Algoritma
CSCM603142

Penjelasannya sebagai berikut:
Karakter ke 1, 2, 3

:

CSC menunjukkan mata kuliah merupakan
mata kuliah Prodi Sarjana Ilmu Komputer
(PSIK)

Karakter ke 4

:

Huruf M menyatakan kuliah wajib

Karakter ke 5

:

angka 6 menunjukkan mata kuliah yang level 6
KKNI yaitu untuk jenjang Sarjana

Karakter ke 6

:

angka 0 menunjukkan penyelenggaraan dalam
Bahasa Indonesia untuk program reguler (atau
Bahasa Inggris pada program Kelas
Internasional)

Karakter ke 7

:

angka 3 menunjukkan mata kuliah umumnya
ditawarkan untuk mahasiswa tahun ke-3.
26

Karakter ke 8

:

angka 1 menunjukkan mata kuliah ini
umumnya ditawarkan di semester ganjil.

Karakter ke 9-10

:

angka 4 menunjukkan mata kuliah ini berada
dalam kelompok disiplin “Komputasi dan
Algoritma”, dan berada pada indeks ke 2
dalam daftar kuliah pada kelompok tersebut.

27

III. Struktur Kurikulum
Fakultas Ilmu Komputer UI
Dalam penyusunan kurikulum, Universitas Indonesia memasukkan
capaian pembelajaran untuk setiap lulusannya, baik di tingkat
universitas, fakultas maupun program studi. Struktur kurikulum
Fakultas Ilmu Komputer terdiri dari beberapa kelompok mata kuliah
sebagai berikut:
▪ Mata Kuliah Wajib Universitas (MKU)
▪ Mata Kuliah Wajib Fakultas Ilmu Komputer
▪ Mata Kuliah Wajib Program Studi
▪ Mata Kuliah Pilihan yang terdiri dari Pilihan Bidang Minat dan
Pilihan Lain (dalam konteks Kampus Merdeka)
Berikut ini adalah penjelasan untuk setiap kelompok mata kuliah
dalam kurikulum tersebut.
● Mata Kuliah Wajib UI (9 SKS)
Kelompok mata kuliah ini merupakan mata kuliah yang wajib diambil
oleh seluruh mahasiswa jenjang Sarjana UI dengan tujuh capaian
pembelajaran lulusan UI, yaitu UI1 - UI7 yang dipaparkan pada Bab I
(Profil dan Capaian Pembelajaran Lulusan).
Mata kuliah wajib UI ini terdiri dari:
Kode

Mata kuliah

SKS

UIGE600003 MPK Bahasa Inggris

2

UIGE600004 MPK Agama

2

UIGE600006 MPKT

5

● Mata Kuliah Wajib Fakultas (54 SKS)
Kelompok ini terdiri dari mata kuliah wajib yang harus diambil oleh
seluruh mahasiswa Fakultas Ilmu Komputer UI. Mata kuliah wajib
Fakultas ini mengajarkan dasar-dasar keilmuan, baik untuk bidang
Ilmu Komputer maupun Sistem Informasi. Mata kuliah pada
kelompok ini terdiri dari:
28

Kode

Mata kuliah

Sks

CSGE601010

Matematika Diskret 1

3

CSGE601011

Matematika Diskret 2

3

CSGE601012

Kalkulus 1

3

CSGE601020

Dasar-Dasar Pemrograman 1

4

CSGE601021

Dasar-Dasar Pemrograman 2

4

CSGE602012

Aljabar Linier

3

CSGE602013

Statistika & Probabilitas

3

CSGE602022

Pemrograman Berbasis Platform

4

CSGE602024

Sistem Interaksi

3

CSGE602040

Struktur Data & Algoritma

4

CSGE602070

Basis Data

4

CSGE602091

Metodologi Penelitian & Penulisan
Ilmiah

3

CSGE603130

Kecerdasan Artifisial & Sains Data Dasar

4

CSGE614093

Komputer & Masyarakat

3

CSGE604099

Tugas Akhir

6

● Mata Kuliah Wajib Program Studi
Kelompok ini terdiri dari mata kuliah wajib yang harus diambil oleh
seluruh mahasiswa dalam satu program studi tertentu. Penjelasan
mengenai mata kuliah pada kelompok ini akan diberikan secara
terpisah pada Bab IV (Kurikulum Program Studi Sarjana Ilmu
Komputer) dan Bab V (Kurikulum Program Studi Sarjana Sistem
Informasi).

29

● Mata Kuliah Pilihan
Selain mata kuliah wajib, mahasiswa juga diberikan kebebasan untuk
memilih mata kuliah pilihan sesuai dengan kebijakan Merdeka
Belajar Kampus Merdeka yang penerapannya diatur dalam Peraturan
Rektor No. 16/2020 tentang Penyelenggaraan Program Sarjana di UI.
Mata kuliah pilihan bisa dipenuhi dengan mengikuti seluruh proses
pembelajaran dalam program studi dengan mengambil mata kuliah
pilihan bidang minat. Setiap program studi di Fasilkom menyediakan
beberapa bidang minat yang bisa dipilih oleh mahasiswa. Penjelasan
mengenai jenis-jenis bidang minat yang ada dalam setiap program
studi beserta mata kuliah-mata kuliah yang dirancang untuk setiap
bidang minat tersebut akan dijelaskan secara terpisah pada Bab IV.
Kurikulum Program Studi Sarjana Ilmu Komputer dan Bab V.
Kurikulum Program Studi Sarjana Sistem Informasi. Mahasiswa yang
akan mengambil mata kuliah pada program studi yang sama namun
di perguruan tinggi yang berbeda perlu terlebih dahulu berkonsultasi
dengan Pembimbing Akademik dalam menyusun rencana studinya.
Mata kuliah pilihan juga bisa dipenuhi dengan mengikuti proses
pembelajaran di luar program studi, baik pada perguruan tinggi yang
sama maupun di luar perguruan tinggi. Proses pembelajaran
dilakukan dengan mengikuti kegiatan-kegiatan dalam Kampus
Merdeka yang meliputi pertukaran mahasiswa, magang, asistensi
mengajar di satuan pendidikan, penelitian, proyek kemanusiaan,
kegiatan wirausaha, studi/proyek independen, dan kuliah kerja nyata
tematik/membangun desa. Verifikasi kegiatan dan penetapan bobot
kegiatan akan dilakukan oleh fakultas dan mahasiswa tetap perlu
terlebih dahulu berkonsultasi dengan Pembimbing Akademik terkait
rencana kegiatan yang akan diikuti dalam menyusun rencana
studinya.

30

IV. Kurikulum Program Studi Sarjana Ilmu
Komputer (PSIK)
A. BEBAN KULIAH PSIK
Pada semester pertama, setiap mahasiswa diharuskan mengambil
semua mata kuliah yang sudah ditentukan. Setiap semester
selanjutnya, jumlah maksimum Satuan Kredit Semester (SKS) yang
dapat diambil seorang mahasiswa ditentukan oleh prestasi
mahasiswa tersebut pada semester sebelumnya. Mahasiswa yang
mempunyai prestasi akademik yang baik dapat mengajukan kepada
pembimbing akademiknya untuk dapat mengikuti kuliah-kuliah
dengan jumlah SKS yang melebihi jumlah SKS yang telah ditentukan
untuk tiap semester dengan tetap mengacu pada batas maksimum
yang diijinkan (lihat Bagian “Sistem Penilaian” pada buku panduan
ini).
Kurikulum ini dirancang untuk dapat diselesaikan dalam waktu 8
semester (4 tahun) dengan rincian sebagai berikut:
Semester I

18

SKS

Semester II

18

SKS

Semester III

18

SKS

Semester IV

18

SKS

Semester V

18

SKS

Semester VI

19

SKS

Semester VII

19

SKS

Semester VIII

16

SKS

Jumlah

144

SKS

B. PENGELOMPOKAN MATA KULIAH PSIK
Mata kuliah yang diberikan dapat dibagi ke dalam beberapa
kelompok berikut ini:
31

No

Kelompok Mata Kuliah

SKS

%

1

Wajib Universitas

9

6.25%

2

Wajib Fakultas

54

37.50%

3

Wajib Program Studi

42

29.17%

4

Pilihan

39

27.08%

144

100%

Total Beban Studi (minimum)

Pengambilan mata kuliah wajib universitas, wajib fakultas, wajib
program studi, dan pilihan harus memenuhi jumlah total minimum
144 SKS, namun tidak lebih dari 160 SKS. Penjelasan mengenai
kelompok mata kuliah wajib universitas dan wajib fakultas telah
dijelaskan pada Bab III. Struktur Kurikulum Fakultas Ilmu Komputer
UI. Pada bab berikut ini akan dijelaskan mengenai kelompok mata
kuliah wajib, mata kuliah pilihan bidang minat dari program studi
Sarjana Ilmu Komputer.
Silabus lengkap mengenai isi mata kuliah dapat dilihat pada Lampiran
D.
a) Mata Kuliah Wajib Program Studi Sarjana Ilmu Komputer: 42
SKS
Kelompok ini terdiri dari matakuliah-matakuliah untuk memenuhi
kedua capaian pembelajaran lulusan Prodi Sarjana Ilmu Komputer,
sebagai syarat perlu bagi seorang lulusan Prodi Sarjana Ilmu
Komputer.
Kode

Mata kuliah

SKS

CSCM601150 Pengantar Sistem Dijital

4

CSCM601213 Kalkulus 2

3

CSCM601252 Pengantar Organisasi Komputer

3
32

CSCM602055 Sistem Operasi

4

CSCM602223 Pemrograman Lanjut

4

CSCM602241 Teori Bahasa & Automata

4

CSCM603117 Analisis Numerik

3

CSCM603125 Rekayasa Perangkat Lunak

3

CSCM603142 Desain & Analisis Algoritma

4

CSCM603154 Jaringan Komputer

4

CSCM603228 Proyek Perangkat Lunak

6

b) Mata Kuliah Pilihan Bidang Minat PSIK: 19 SKS
PSIK menyediakan tiga bidang minat yang masing-masing terdiri dari
beberapa pilihan mata kuliah. Mahasiswa dapat memilih salah satu
bidang minat dengan mengambil mata kuliah yang tersedia dalam
bidang minat tersebut. Mahasiswa yang telah mengumpulkan
minimal 19 SKS mata kuliah yang berasal dari satu bidang minat
tertentu berhak mendapatkan sertifikat bidang minat di bidang
tersebut.
Sebagai alternatif, alokasi 19 SKS ini juga dapat digunakan dalam
bentuk proses pembelajaran yang dilakukan dengan mengikuti
kegiatan-kegiatan dalam Kampus Merdeka. Verifikasi kegiatan dan
penetapan bobot kegiatan akan dilakukan oleh fakultas dan
mahasiswa tetap perlu terlebih dahulu berkonsultasi dengan
Pembimbing Akademik terkait rencana kegiatan yang akan diikuti
dalam menyusun rencana studinya.
1. Bidang Minat Infrastruktur & Security:
Bidang minat ini memberikan pengetahuan kepada mahasiswa
tentang berbagai teknik dan aspek yang harus diperhatikan dalam
pengembangan infrastruktur komputer sesuai dengan teknologi dan
prinsip-prinsip keamanan.

33

Kode MK

Mata Kuliah

SKS

CSCE604174

Basis Data Lanjut

3

CSCE604258

Ethical Hacking

4

CSCE604156

Forensik Digital

4

CSCE604241

Grafika Komputer

3

CSCE604098

Kerja Praktik

4

CSCE604172

Komputasi Awan

4

CSCE604243

Kriptografi & Keamanan Informasi

4

CSCE604271

Layanan & Aplikasi Web

3

CSCE604229

Pemrograman Paralel

4

CSCE604227

Pemrograman Sistem

3

CSCE604232

Robotika

3

CSCE604184

Sistem Informasi Geografis

3

CSCE604254

Sistem Terdistribusi

3

CSCE604151

Sistem Tertanam

3

CSCE604128

Teknik Kompilator

4

CSCE604055

TK Bidang Minat Infrastruktur & Security

3

CSCE604157

Ubiquitous & Net-Centric Computing

3

2. Bidang Minat Rekayasa Perangkat Lunak:
Bidang minat ini memberikan pengetahuan tentang berbagai teknik
dan aspek yang harus diperhatikan dalam pengembangan perangkat
lunak.
Kode MK

Mata Kuliah

SKS

CSCE604174

Basis Data Lanjut

3
34

CSCE604121

Game Development

3

CSCE604241

Grafika Komputer

3

CSCE604131

Jejaring Semantik

3

CSCE604098

Kerja Praktik

4

CSCE604172

Komputasi Awan

4

CSCE604243

Kriptografi & Keamanan Informasi

4

CSCE604271

Layanan & Aplikasi Web

3

CSCE604123

Pemrograman Fungsional

4

CSCE604226

Pemrograman Kompetitif

3

CSCE604222

Pemrograman Logika

4

CSCE604229

Pemrograman Paralel

4

CSCE604133

Penambangan Data

3

CSCE604183

Pengajaran Berbantuan Komputer

3

CSCE604126

Penjaminan Mutu Perangkat Lunak

4

CSCE604128

Teknik Kompilator

4

CSCE604027

TK Bidang Minat Rekayasa Perangkat
Lunak

3

3. Bidang Minat Kecerdasan Artifisial:
Bidang minat ini memberikan pengetahuan tentang berbagai teknik
di bidang kecerdasan artifisial dalam mengembangkan sistem cerdas
untuk berbagai aplikasi.
Kode MK

Mata Kuliah

SKS

CSCE604230

Bioinformatika

3

CSCE604131

Jejaring Semantik

3

CSCE604098

Kerja Praktik

4

35

CSCE604136

Knowledge-Based AI

4

CSCE604244

Logika Komputasional

3

CSCE604235

Pemelajaran Mesin

3

CSCE604133

Penambangan Data

3

CSCE604183

Pengajaran Berbantuan Komputer

3

CSCE604231

Pengolahan Bahasa Manusia

3

CSCE604133

Pengolahan Citra

3

CSCE604134

Pengolahan Multimedia

3

CSCE604135

Perolehan Informasi

3

CSCE604212

Persamaan Diferensial

3

CSCE604232

Robotika

3

CSCE604111

Simulasi & Pemodelan

3

CSCE604184

Sistem Informasi Geografis

3

CSCE604036

TK Bidang Minat Kecerdasan Artifisial

3

c) Mata Kuliah Pilihan Lain: 20 SKS
Di luar alokasi 19 SKS mata kuliah bidang minat, mahasiswa dapat
mengambil 20 SKS untuk mata kuliah pilihan lain sebagai bagian dari
kebijakan Kampus Merdeka. Mata kuliah pilihan lain ini dapat
dipenuhi melalui proses pembelajaran pada program studi yang
sama atau berbeda, maupun kegiatan-kegiatan dalam Kampus
Merdeka baik di dalam perguruan tinggi maupun di institusi lainnya.
Verifikasi kegiatan dan penetapan bobot kegiatan akan dilakukan
oleh fakultas dan mahasiswa tetap perlu terlebih dahulu
berkonsultasi dengan Pembimbing Akademik terkait rencana
kegiatan yang akan diikuti dalam menyusun rencana studinya.
C. INFORMASI MATA KULIAH PSIK PER SEMESTER
Berikut ini adalah rencana kuliah per semester untuk mahasiswa
Program Studi Sarjana Ilmu Komputer.
36

PSIK - Semester I
Kode

Mata Kuliah

SKS

UIGE600004

MPK Agama

2

CSGE601012

Kalkulus 1

3

UIGE600003

MPK B. Inggris

2

CSGE601010

Matematika Diskret 1

3

CSGE601020

Dasar-Dasar Pemrograman 1

4

CSCM601150

Pengantar Sistem Digital

4

Jumlah

18

PSIK - Semester II
Kode

Mata Kuliah

SKS

UIGE600006

MPKT

5

CSGE601021

Dasar-Dasar Pemrograman 2

4

CSGE601011

Matematika Diskret 2

3

CSCM601252

Pengantar Organisasi Komputer

3

CSCM601213

Kalkulus 2

3

Jumlah

18

PSIK - Semester III
Kode

37

Mata Kuliah

SKS

CSGE602022

Pemrograman Berbasis Platform

4

CSGE602040

Struktur Data & Algoritma

4

CSGE602091

Metodologi Penelitian & Penulisan
Ilmiah

3

CSCM602055

Sistem Operasi

4

CSGE602012

Aljabar Linier

3

Jumlah

18

PSIK - Semester IV
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE602013

Statistika & Probabilitas

3

CSGE602024

Sistem Interaksi

3

CSCM602223

Pemrograman Lanjut

4

CSCM602241

Teori Bahasa & Automata

4

CSGE602070

Basis Data

4

Jumlah

18

PSIK - Semester V
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSCM603154

Jaringan Komputer

4

CSGE603130

Kecerdasan Artifisial & Sains Data
Dasar

4

CSCM603117

Analisis Numerik

3

CSCM603142

Desain & Analisis Algoritma

4

CSCM603125

Rekayasa Perangkat Lunak

3

Jumlah

18
38

PSIK - Semester VI
Kode
CSCM603228

Mata Kuliah

SKS

Proyek Perangkat Lunak

6

Pilihan

13

Jumlah

19

PSIK - Semester VII
Kode
CSGE614093

Mata Kuliah

SKS

Komputer & Masyarakat

3

Pilihan

16

Jumlah

19

PSIK - Semester VIII
Kode
CSGE604099

39

Mata Kuliah

SKS

Tugas Akhir

6

Pilihan

10

Jumlah

16

V. Kurikulum Program Studi Sistem Informasi
(PSSI)
A. BEBAN KULIAH PSSI
Pada semester pertama, setiap mahasiswa diharuskan mengambil
semua mata kuliah yang sudah ditentukan. Setiap semester
selanjutnya, jumlah maksimum Satuan Kredit Semester (SKS) yang
dapat diambil seorang mahasiswa ditentukan oleh prestasi
mahasiswa tersebut pada semester sebelumnya. Mahasiswa yang
mempunyai prestasi akademik yang baik dapat mengajukan kepada
pembimbing akademiknya untuk dapat mengikuti kuliah-kuliah
dengan jumlah SKS yang melebihi jumlah SKS yang telah ditentukan
untuk tiap semester dengan tetap mengacu pada batas maksimum
yang diijinkan (lihat Bagian “Sistem Penilaian” pada buku panduan
ini).
Kurikulum ini dirancang untuk dapat diselesaikan dalam waktu 8
semester (4 tahun) dengan rincian sebagai berikut:
Semester I

20

SKS

Semester II

18

SKS

Semester III

17

SKS

Semester IV

17

SKS

Semester V

19

SKS

Semester VI

18

SKS

Semester VII

19

SKS

Semester VIII

16

SKS

Jumlah

144

SKS

B. PENGELOMPOKAN MATA KULIAH PSSI
Mata kuliah yang diberikan dapat dibagi ke dalam beberapa
kelompok berikut ini:
40

No

Kelompok Mata Kuliah

SKS

%

1

Wajib Universitas

9

6.25%

2

Wajib Fakultas

54

37.50%

3

Wajib Program Studi

43

29.86%

4

Pilihan

38

26.39%

Jumlah (minimum)

144

100%

Pengambilan mata kuliah wajib universitas, wajib fakultas, wajib
program studi, dan pilihan harus memenuhi jumlah total minimum
144 SKS, namun tidak lebih dari 160 SKS. Penjelasan mengenai
kelompok mata kuliah wajib universitas dan wajib fakultas telah
dijelaskan pada Bab III. Struktur Kurikulum Fakultas Ilmu Komputer
UI. Pada bab berikut ini akan dijelaskan mengenai kelompok mata
kuliah wajib, mata kuliah pilihan bidang minat dari program studi
Sarjana Sistem Informasi.
Silabus lengkap mengenai isi mata kuliah dapat dilihat pada Lampiran
D.
a)

Mata Kuliah Wajib Program Studi Sistem Informasi: 50 SKS

Kelompok ini terdiri dari matakuliah-matakuliah untuk memenuhi
kedua capaian pembelajaran lulusan Prodi Sarjana Sistem Informasi,
sebagai syarat perlu bagi seorang lulusan Prodi Sarjana Sistem
Informasi.
Kode

41

Mata kuliah

SKS

CSIM601190 Manajemen Bisnis

3

CSIM601191 Komunikasi Bisnis dan Teknis

3

CSIM601280 Prinsip-prinsip Sistem Informasi

3

CSIM601251 Dasar-Dasar Arsitektur Komputer

3

CSIM602155 Sistem Operasi untuk Sistem Informasi

3

Sistem Informasi Perusahaan dan
CSIM602263 Akuntansi

4

CSIM602281 Manajemen Proyek Teknologi Informasi

3

Arsitektur dan Pemrograman Aplikasi
CSIM603026 Perusahaan

3

CSIM603154 Jaringan Komunikasi Data

3

CSIM603116 Statistika Terapan

3

Analisis dan Perancangan Sistem
CSIM603183 Informasi

3

CSIM603182 Manajemen Sistem Informasi

3

CSIM603229 Proyek Pengembangan Sistem Informasi

6

b) Mata Kuliah Pilihan Bidang Minat PSSI: minimal 18 SKS
PSSI menyediakan tiga bidang minat yang masing-masing terdiri dari
beberapa pilihan mata kuliah. Mahasiswa dapat memilih salah satu
bidang minat dengan mengambil mata kuliah yang tersedia yang
ditentukan dalam bidang minat tersebut. Mahasiswa yang telah
mengumpulkan minimal 18 SKS mata kuliah yang berasal dari satu
bidang minat tertentu berhak mendapatkan sertifikat bidang minat
di bidang tersebut.
Sebagai alternatif, alokasi 18 SKS ini juga dapat digunakan dalam
bentuk proses pembelajaran yang dilakukan dengan mengikuti
kegiatan-kegiatan dalam Kampus Merdeka. Verifikasi kegiatan dan
penetapan bobot kegiatan akan dilakukan oleh fakultas dan
mahasiswa tetap perlu terlebih dahulu berkonsultasi dengan
Pembimbing Akademik terkait rencana kegiatan yang akan diikuti
dalam menyusun rencana studinya.
42

1. Bidang Minat Tata Kelola SI/TI
Bidang minat ini memberikan pengetahuan kepada mahasiswa
tentang pengelolaan teknologi informasi dalam organisasi sehingga
bisa memberikan nilai tambah untuk organisasi.
Kode

Mata kuliah

SKS

CSCE604174

Basis Data Lanjut

3

CSIE604378

Manajemen Layanan TI

3

CSIE604274

Administrasi Sistem

3

CSIE604276

Manajemen Infrastruktur TI

3

CSIE604290

Technopreneurship

3

CSCE604179

Teknologi Mobile

3

CSIE604177

Pengantar Keamanan Informasi

3

CSIE604224

Pengembangan Perangkat Lunak Open
Source

3

CSIE604275

Integrasi Aplikasi Perusahaan

3

CSIE604181

Dasar-Dasar Audit SI

3

CSIE604171

Enterprise Architecture

3

CSIE604262

Business Process Management

3

CSIE604162

IS Strategy, Management & Acquisition

3

CSIE604182

IT Governance

3

CSIE604272

Data & Information Management

3

CSCE604098

Kerja Praktik

4

CSIE604270

Topik Khusus Bidang Minat Tata Kelola SI/TI

3

2. Bidang Minat E-Bisnis
Bidang minat ini memberikan pengetahuan tentang berbagai proses
bisnis dalam organisasi serta bagaimana memanfaatkan dan
mengelola informasi untuk meningkatkan kinerja organisasi.
43

Kode

Mata kuliah

SKS

CSCE604098

Kerja Praktik

4

CSIE604160

e-Dagang

3

CSIE604161

Sistem Informasi Kesehatan

3

CSIE604266

Konfigurasi ERP

3

CSIE604180

Manajemen Pengetahuan

3

CSIE604284

Analitika Media Sosial

3

CSIE604271

Penambangan Data & Inteligensia Bisnis

3

CSIE604273

Pengelolaan Data Besar

3

CSIE604285

Sistem Informasi Sumber Daya Manusia

3

CSIE604163

Manajemen Hubungan Pelanggan

3

CSIE604165

Manajemen Rantai Suplai

3

CSIE604173

Financial Technology

3

CSIE604281

E-government

3

CSIE604279

ICT for Development

3

CSIE604265

Topik Khusus Bidang Minat E-Bisnis

3

c) Mata Kuliah Pilihan Lain: 20 SKS
Di luar alokasi 18 SKS mata kuliah bidang minat, mahasiswa dapat
mengambil 20 SKS untuk mata kuliah pilihan lain sebagai bagian dari
kebijakan Kampus Merdeka. Mata kuliah pilihan lain ini dapat
dipenuhi melalui proses pembelajaran pada program studi yang
sama atau berbeda, maupun kegiatan-kegiatan dalam Kampus
Merdeka baik di dalam perguruan tinggi maupun di institusi lainnya.
Verifikasi kegiatan dan penetapan bobot kegiatan akan dilakukan
oleh fakultas dan mahasiswa tetap perlu terlebih dahulu
berkonsultasi dengan Pembimbing Akademik terkait rencana
kegiatan yang akan diikuti dalam menyusun rencana studinya.
44

C. INFORMASI MATA KULIAH PSSI PER SEMESTER
Berikut ini adalah rencana kuliah per semester untuk mahasiswa
Program Studi Sistem Informasi.
PSSI - Semester I
Kode

Mata Kuliah

SKS

UIGE600004

MPK Agama

2

CSGE601012

Kalkulus 1

3

UIGE600003

MPK B. Inggris

2

CSGE601010

Matematika Diskret 1

3

CSGE601020

Dasar-Dasar Pemrograman 1

4

CSIM601190

Manajemen Bisnis

3

CSIM601191

Komunikasi Bisnis dan Teknis

3

Jumlah

20

PSSI - Semester II
Kode

Mata Kuliah

SKS

UIGE600006

MPKT

5

CSGE601021

Dasar-Dasar Pemrograman 2

4

CSGE601011

Matematika Diskret 2

3

CSIM601280

Prinsip-prinsip Sistem Informasi

3

CSIM601251

Dasar-Dasar Arsitektur Komputer

3

Jumlah

45

18

PSSI - Semester III
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE602022

Pemrograman Berbasis Platform

4

CSGE602040

Struktur Data & Algoritma

4

CSGE602091

Metodologi Penelitian & Penulisan
Ilmiah

3

CSIM602155

Sistem Operasi untuk Sistem Informasi

3

CSGE602012

Aljabar Linier

3

Jumlah

17

PSSI - Semester IV
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE602013

Statistika & Probabilitas

3

CSGE602024

Sistem Interaksi

3

CSGE602070

Basis Data

4

CSIM602263

Sistem Informasi Perusahaan dan
Akuntansi

4

CSIM602281

Manajemen Proyek Teknologi Informasi

3

Jumlah

17

PSSI - Semester V
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE603130

Kecerdasan Artifisial & Sains Data Dasar

4

46

CSIM603026

Arsitektur dan Pemrograman Aplikasi
Perusahaan

3

CSIM603116

Statistika Terapan

3

CSIM603183

Analisis dan Perancangan Sistem
Informasi

3

CSIM603182

Manajemen Sistem Informasi

3

CSIM603154

Jaringan Komunikasi Data

3

Jumlah

19

PSSI - Semester VI
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSIM603229

Proyek Pengembangan Sistem Informasi

6

Pilihan Bidang Minat

12

Jumlah

18

PSSI - Semester VII
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE614093

Komputer dan Masyarakat

3

Pilihan Bidang Minat

6

Pilihan Bebas

10

Jumlah

47

19

PSSI - Semester VIII
Kode

Mata Kuliah

SKS

CSGE604099

Tugas Akhir

6

Pilihan Bebas

10

Jumlah

16

48

VI. Transisi Kurikulum Lama ke Kurikulum 2020
Kurikulum 2020 ini berlaku untuk seluruh mahasiswa Fakultas Ilmu
Komputer UI. Bagi mahasiswa angkatan 2020 dan sesudahnya,
pengambilan mata kuliah mengikuti alur yang sudah dirancang di
dalam kurikulum ini. Bagi mahasiswa angkatan 2019 dan
sebelumnya, dianjurkan mengikuti panduan masa transisi sebagai
berikut.
Ringkasan Perubahan dari Kurikulum Lama (2016) PSIK
Berikut adalah ringkasan perubahan yang terjadi pada Kurikulum
2020 jika dibandingkan dengan kurikulum 2016 (Rev. 2019):
1

2

3

4

5

49

Mata Kuliah Wajib UI
● Mata kuliah wajib UI pada kurikulum 2020 berjumlah 9
SKS (sebelumnya berjumlah 18 sks)
Mata kuliah serumpun
● Mata kuliah wajib rumpun pada kurikulum sebelumnya
adalah Matematika Dasar 1 serta Fisika Dasar. Pada
kurikulum 2020 Matematika Dasar 1 berubah menjadi
Kalkulus 1 yang merupakan mata kuliah wajib Fakultas,
sedangkan Fisika Dasar tidak masuk ke mata kuliah
kurikulum 2020.
Muncul mata kuliah wajib baru fakultas:
● Sistem Interaksi (CSGE602024, 3 sks)
● Tugas Akhir (CSGE604099, 6 sks)
Pemetaan dua mata kuliah menjadi satu mata kuliah:
● Sistem Cerdas (CSGE603130, 4 sks) dan Sains Data
(CSCM603234, 3 sks) pada kurikulum lama →
Kecerdasan Artifisial & Sains Data Dasar (CSGE603130,
4 sks) menjadi wajib fakultas
Pemetaan mata kuliah wajib one-to-one di mana terdapat
penyesuaian nama dan/atau bobot sks:
● Matematika Dasar 1 (UIST601014, 3 sks) � Kalkulus 1
(CSGE601012 3 sks)

●

6

7

Matematika Dasar 2 (CSCM602115, 3 sks) � Kalkulus 2
(CSCM601213, 3 sks)
● Perancangan & Pemograman Web (CSGE602022, 3 sks)
� Pemrograman Berbasis Platform (CSGE602022, 4 sks)
Mata kuliah yang tidak lagi wajib
● Fisika Dasar (SCFI601112)
● Pemrograman Sistem(CSCM603130), menjadi MK
pilihan
● Kerja Praktik (CSCE604098), menjadi MK pilihan
Mata kuliah pilihan bidang minat. Bidang minat menjadi 3:
Infrastruktur & Security, Rekayasa Perangkat Lunak,
Kecerdasan Artifisial. Mata kuliah yang tidak lagi wajib, yaitu
Pemrograman Sistem(CSCM603130) dan Kerja Praktik
(CSCE604098) menjadi mata kuliah pilihan bidang minat

Aturan Transisi PSIK
Kurikulum 2020 berlaku untuk semua mahasiswa, namun untuk
mendukung proses transisi yang lancar, telah dibuat aturan transisi
sebagai berikut:
1

Kemunculan mata kuliah wajib baru. Seperti disebutkan
pada bagian 2.3 di atas, pada kurikulum 2020 terdapat 2
(dua) mata kuliah wajib baru, yaitu Sistem Interaksi
(CSGE602024, 3 sks) dan Tugas Akhir (CSGE604099, 6 sks).
Aturan transisi terkait dua mata kuliah ini adalah sebagai
berikut:
a Mata kuliah Sistem Interaksi hanya wajib untuk
mahasiswa angkatan 2019 dan sesudahnya. Mahasiswa
angkatan sebelumnya diperbolehkan mengambil kuliah
ini dan SKS yang diperoleh diperhitungkan sebagai mata
kuliah pilihan.
b Mata kuliah Tugas Akhir hanya wajib untuk mahasiswa
angkatan 2018 dan sesudahnya. Mahasiswa angkatan
sebelumnya diperbolehkan mengambil kuliah ini dan
50

2

3

51

SKS yang diperoleh diperhitungkan sebagai mata kuliah
pilihan.
Pemetaan dua mata kuliah ke satu mata kuliah. Untuk
pemetaan mata kuliah yang disebutkan pada bagian 2.4 di
atas, yaitu Sistem Cerdas (CSGE603130, 4 sks) dan Sains
Data (CSCM603234, 3 sks) pada kurikulum lama →
Kecerdasan Artifisial & Sains Data Dasar (CSGE603130, 4
sks), diberlakukan aturan sebagai berikut:
● Jika mahasiswa sudah lulus Sistem Cerdas dan Sains
Data pada kurikulum lama, maka akan disetarakan
sebagaimana telah mengambil Kecerdasan Artifisial &
Sains Data Dasar.
● Jika mahasiswa belum lulus Sistem Cerdas pada
kurikulum lama, maka mahasiswa tersebut wajib
mengambil dan lulus mata kuliah Kecerdasan Artifisial
& Sains Data Dasar.
● Jika mahasiswa sudah mengambil dan lulus Sistem
Cerdas namun belum lulus Sains Data pada kurikulum
lama, maka mahasiswa tersebut diberikan kesempatan
satu kali untuk mengambil mata kuliah tersebut yang
akan ditawarkan satu kali pada masa transisi yaitu pada
semester genap 2020/2021. Jika lulus, maka akan
disetarakan menjadi Kecerdasan Artifisial & Sains Data
Dasar. Jika mahasiswa tersebut masih tidak lulus, maka
mahasiswa tersebut wajib mengambil Kecerdasan
Artifisial & Sains Data Dasar.
Pemetaan mata kuliah wajib one-to-one di mana terdapat
penyesuaian nama dan/atau bobot sks. Untuk pemetaan
mata kuliah yang disebutkan pada bagian 2.5 di atas,
diberlakukan aturan sebagai berikut:
● Untuk mahasiswa yang belum lulus mata kuliah pada
kurikulum yang lama, maka mahasiswa tersebut
sekarang harus mengambil mata kuliah yang baru pada
kurikulum 2020.

●

4

5

6

Untuk mahasiswa yang telah mengambil dan lulus mata
kuliah pada kurikulum yang lama, maka disetarakan
sebagaimana telah mengambil mata kuliah yang baru
pada kurikulum 2020, dan tidak perlu mengambilnya
lagi.
Mata kuliah yang tidak lagi wajib.
● Untuk mahasiswa yang telah mengambil dan lulus
mata kuliah yang disebutkan Fisika Dasar dan
Pemograman Sistem, maka SKS yang diperoleh
akan diperhitungkan sebagai mata kuliah bidang
minat atau pilihan lain.
● Mata kuliah Kerja Praktik tetap diwajibkan untuk
angkatan 2017 dan sebelumnya dengan jumlah SKS
sesuai kurikulum lama dan akan ditawarkan satu
kali pada masa transisi yaitu pada semester genal
2020/2021. Jika masih tidak lulus setelah masa
transisi, maka mahasiswa tersebut mesti
mengambil padanannya pada kurikulum 2020 atau
dapat juga mengambil mata kuliah Tugas Akhir
sebagai pengganti. Untuk angkatan 2018 dan
sesudahnya
mata
kuliah
Kerja
Praktik
diperhitungkan sebagai mata kuliah pilihan.
Perolehan sks. Jika mahasiswa sudah memenuhi semua
mata kuliah wajib sesuai dengan poin-poin di atas, maka sisa
mata kuliah yang telah diambil akan diperhitungkan sebagai
mata kuliah pilihan. Perlu diperhatikan bahwa ketika terjadi
penyetaraan antara mata kuliah yang sudah diambil pada
kurikulum lama dengan mata kuliah pada kurikulum baru,
jumlah SKS yang diperoleh adalah berdasarkan bobot SKS
aktual mata kuliah yang diambil, bukan bobot SKS mata
kuliah pada kurikulum baru. Mahasiswa perlu
mengumpulkan 144 SKS untuk berhak dinyatakan lulus.
Bidang peminatan. Jika diinginkan, mahasiswa dapat
mengambil bidang peminatan sesuai persyaratan kurikulum
52

7

2020, yaitu minimal mengumpulkan 19 SKS dari satu bidang
peminatan, untuk berhak mendapatkan sertifikat bidang
minat.
Hubungan prasyarat antar mata kuliah. Hubungan
prasyarat antar mata kuliah mengacu kepada ketentuan
kurikulum 2020.

Untuk selengkapnya, tabel pemetaan mata kuliah kurikulum lama ke
kurikulum 2020 dapat dilihat pada tabel di bawah.
Kurikulum lama
Kode

Mata Kuliah

Kurikulum 2020
SKS

smt

Kode

Mata Kuliah

SKS

smt

5

2

UIGE600002

MPKT A

6

2

UIGE600001

MPKT B

6

1

UIGE6000??

MPK Seni dan Olahraga

1

1

UIGE600003

MPK Bahasa Inggris

3

1

→

UIGE600003

MPK B. Inggris

2

1

UIGE600004

MPK Agama

2

3

→

UIGE600004

MPK Agama

2

1

SCFI601112

Fisika Dasar

3

1

CSGE601010

Matematika Diskret 1

3

1

→

CSGE601010

Matematika Diskret 1

3

1

CSGE601020

Dasar-Dasar Pemrograman
1

4

1

→

CSGE601020

Dasar-Dasar
Pemrograman 1

4

1

UIST601014

Matematika Dasar 1

3

2

→

CSGE601012

Kalkulus 1

3

1

CSGE601011

Matematika Diskret 2

3

2

→

CSGE601011

Matematika Diskret 2

3

2

CSGE601021

Dasar-Dasar Pemrograman
2

4

2

→

CSGE601021

Dasar-Dasar
Pemrograman 2

4

2

CSCM601150

Pengantar Sistem Dijital

4

2

→

CSCM601150

Pengantar Sistem Digital

4

1

CSCM601252

Pengantar Organisasi
Komputer

3

3

→

CSCM601252

Pengantar Organisasi
Komputer

3

2

→

53

UIGE600006

MPKT

-

-

-

-

CSGE602012

Aljabar Linier

3

3

→

CSGE602012

Aljabar Linier

3

3

CSGE602022

Perancangan &
Pemograman Web

3

3

→

CSGE602022

Pemrograman Berbasis
Platform

4

3

CSGE602040

Struktur Data & Algoritma

4

3

→

CSGE602040

Struktur Data & Algoritma

4

3

CSCM602115

Matematika Dasar 2

3

3

→

CSCM601213

Kalkulus 2

3

2

CSGE602013

Statistika & Probabilitas

3

4

→

CSGE602013

Statistika & Probabilitas

3

4

CSGE602055

Sistem Operasi

4

4

→

CSCM602055

Sistem Operasi

4

3

CSGE602070

Basis Data

4

4

→

CSGE602070

Basis Data

4

4

CSCM602023

Pemrograman Lanjut

4

4

→

CSCM602223

Pemrograman Lanjut

4

4

CSCM602241

Teori Bahasa & Automata

4

4

→

CSCM602241

Teori Bahasa & Automata

4

4

CSCM603125

Rekayasa Perangkat Lunak

3

5

→

CSCM603125

Rekayasa Perangkat
Lunak

3

5

CSCM603130

Pemograman Sistem

3

5

→

Pemrograman Sistem

3

MK
piliha
n

CSGE603130

Sistem Cerdas

4

5

→

CSGE603130

Kecerdasan Artifisial &
Sains Data Dasar

4

5

CSCM603234

Sains Data

3

6

→

CSCM603154

Jaringan Komputer

4

5

→

CSCM603154

Jaringan Komputer

4

5

CSGE603291

Metodologi Penelitian &
Penulisan Ilmiah

3

6

→

CSGE602091

Metodologi Penelitian &
Penulisan Ilmiah

3

3

CSCM603228

Proyek Perangkat Lunak

6

6

→

CSCM603228

Proyek Perangkat Lunak

6

6

CSCM603117

Analisis Numerik

3

6

→

CSCM603117

Analisis Numerik

3

5

CSCE604227

54

CSCE604098

Kerja Praktik

3

7

→

CSCE604098

Kerja Praktik

4

MK
piliha
n

CSCM603142

Desain & Analisis
Algoritma

4

7

→

CSCM603142

Desain & Analisis
Algoritma

4

5

CSGE614093

Komputer & Masyarakat

3

8

→

CSGE614093

Komputer & Masyarakat

3

7

CSGE602024

Sistem Interaksi

3

4

CSGE604099

Tugas Akhir

6

7

Pilihan

39

Pilihan

28

→

Ringkasan Perubahan dari Kurikulum Lama (2016) PSSI
Berikut adalah ringkasan perubahan yang terjadi pada Kurikulum PSSI
2020 jika dibandingkan dengan kurikulum yang sebelumnya:
1. Mata kuliah wajib universitas & rumpun
• Mata kuliah MPKT berkurang jumlah SKS-nya dari
12 SKS menjadi 5 sks
•

Mata kuliah MKU Bahasa Inggris berkurang
jumlah SKS-nya menjadi 2 sks, dan nilainya akan
diambil dari hasil test EPT dan/atau test sejenis
lainnya.

●

MPK Seni & Olahraga ditiadakan

● MK Fisika ditiadakan
2. Muncul mata kuliah wajib fakultas baru:
● Sistem Interaksi, sebelumnya menjadi mata
kuliah wajib prodi
●

Kecerdasan Artifisial & Sains Data Dasar

●

Tugas Akhir (sebelumnya menjadi mata kuliah
pilihan)

3. Pemetaan dua mata kuliah ke satu mata kuliah:
55

●

Administrasi Bisnis (3 sks) dan Prinsip-prinsip
Manajemen (3 sks) menjadi Manajemen Bisnis (3 sks)
● Sistem-sistem perusahaan (3 sks) dan (Sistem
Informasi Akuntansi dan Keuangan (3 sks) menjadi
Sistem Informasi Perusahaan dan Akuntansi (4 sks)
4. Pemetaan mata kuliah wajib one-to-one di mana
terdapat penyesuaian judul dan/atau bobot
SKS:
● Matematika Dasar 1 ( 3 sks) � Kalkulus 1 (3 sks)
● Dasar-dasar Arsitektur Komputer (4 sks) � Dasardasar Arsitektur Komputer (3 sks)
● Perancangan & Pemrograman Web (3 sks) �
Pemrograman Berbasis Platform (4 sks)
● Arsitektur & Pemrograman Aplikasi Perusahaan (4
sks) � Arsitektur & Pemrograman Aplikasi Perusahaan
(3 sks)
● Sistem Operasi (4 sks) � Sistem Operasi untuk Sistem
Informasi (3 sks)
5. Mata kuliah pilihan bidang minat. Terdapat revisi bidang
minat, yang tadinya 3 menjadi 2 bidang minat. Bidang
minat Ekonomi Digital dihilangkan karena dengan
konsep kampus merdeka maka mahasiswa dapat pula
mengambil mata kuliah di fakultas manapun di UI,
termasuk di FEB.
6. Mata kuliah pilihan bebas. Terdapat perubahan jumlah SKS
pilihan bebas di kurikulum baru 2020. Dimana mata kuliah
pilihan bebas ini dapat diambil di prodi lain di UI ataupun di
universitas lain dan di organisasi/perusahaan lainnya dengan
ketentuan pemetaan yang akan ditentukan tersendiri.
Aturan Transisi PSSI
Kurikulum 2020 berlaku untuk semua mahasiswa, namun untuk
memfasilitasi transisi yang lancar, telah dibuat aturan transisi
sebagai berikut:
1. Kemunculan mata kuliah wajib baru. Seperti
disebutkan pada bagian 2.2 di atas, pada kurikulum
56

2020 terdapat 3 mata kuliah wajib baru fakultas yang
juga harus diambil oleh mahasiswa Sarjana Sistem
Informasi, yaitu (1) Sistem Interaksi, (2) Kecerdasan
Artifisial & Sains Data Dasar, dan (3) Tugas Akhir.
Aturan transisi untuk mahasiswa lama adalah sebagai
berikut:
● Untuk Sistem Interaksi, mengingat sebelumnya
juga merupakan wajib prodi, maka tidak ada
perubahan.
● Mata kuliah Kecerdasan Artifisial & Sains Data
Dasar hanya wajib bagi angkatan 2019.
Mahasiswa Angkatan sebelumnya (2018,
2017, dst) dapat mengambil mata kuliah ini
dan akan dihitung sebagai SKS pilihan.
● Mata kuliah Tugas Akhir hanya wajib bagi
angkatan 2018 & 2019. Mahasiswa Angkatan
sebelumnya (2017, 2016, dst) dapat
mengambil mata kuliah ini dan akan dihitung
sebagai SKS pilihan.
2. Pemetaan dua mata kuliah ke satu mata kuliah. Untuk
pemetaan mata kuliah yang disebutkan pada bagian
2.3 di atas, yaitu Manajemen Bisnis (3 sks) yang
merupakan penggabungan dari Administrasi Bisnis (3
sks) dan Prinsip-prinsip Manajemen (3 sks) serta Sistem
Informasi Perusahaan dan Akuntansi (4 sks) yang
merupakan penggabungan Sistem-sistem perusahaan
(3 sks) dan (Sistem Informasi Akuntansi dan Keuangan
(3 sks), diberlakukan aturan sebagai berikut:
● Jika mahasiswa sudah lulus Administrasi Bisnis
(3 sks) dan Prinsip-prinsip Manajemen (3 sks),
maka akan disetarakan sebagaimana telah
mengambil Manajemen Bisnis (3 sks) dan
kelebihan SKS akan dihitung sebagai pilihan
bebas. Jika salah satu atau keduanya dari
Administrasi Bisnis & Prinsip-prinsip
57

●

3.

Manajemen belum lulus maka diwajibkan
mengambil Manajemen Bisnis. Kelebihan SKS
akan diperhitungkan sebagai SKS pilihan.
Jika mahasiswa sudah lulus Sistem-sistem
perusahaan (3 sks) dan Sistem Informasi
Akuntansi dan Keuangan (3 sks), maka akan
disetarakan sebagaimana telah mengambil
Sistem Informasi Perusahaan dan Akuntansi (4
sks) dan kelebihan SKS akan dihitung sebagai
pilihan bebas. Jika salah satu atau keduanya dari
Sistem-sistem perusahaan (3 sks) dan (Sistem
Informasi Akuntansi dan Keuangan (3 sks)
belum lulus maka diwajibkan mengambil Sistem
Informasi Perusahaan dan Akuntansi (4 sks). Jika
ada kelebihan sks maka diperhitungkan sebagai
SKS plihan.

Mata kuliah yang tidak lagi wajib
Terdapat mata kuliah Kerja Praktik (3 sks) di kurikulum
2016 yang menjadi pilihan menjadi mata kuliah Kerja
Praktik (4 sks) di kurikulum 2020, diberlakukan aturan
sebagai berikut:

Untuk mahasiswa Angkatan 2017 dan sebelumnya
diwajibkan mengambil Kerja Praktik dengan. Pada
semester genap 2020/2021 akan ditawarkan Kerja
Praktik dengan bobot 3 sks, namun setelahnya akan
ditawarkan Kerja Praktik dengan bobot 4 sks.
Sedangkan Angkatan 2018 dan 2019, akan dianggap
sebagai mata kuliah pilihan
4. Pemetaan mata kuliah wajib one-to-one di mana
terdapat penyesuaian judul dan/atau bobot SKS.
Untuk pemetaan mata kuliah yang disebutkan pada
bagian 2.4 di atas, diberlakukan aturan sebagai berikut:
● Untuk mahasiswa yang belum lulus mata kuliah
58

pada kurikulum yang lama, maka mahasiswa
tersebut sekarang harus mengambil mata kuliah
yang baru pada kurikulum 2020
● Untuk mahasiswa yang sudah lulus mata kuliah
pada kurikulum yang lama, maka disetarakan
sebagaimana telah mengambil mata kuliah yang
baru pada kurikulum 2020, dan tidak perlu
mengambilnya lagi, serta jika terdapat
kelebihan SKS akan diperhitungkan sebagai
pilihan bebas.
5. Perolehan SKS. Jika mahasiswa sudah memenuhi semua
mata kuliah wajib sesuai dengan poin-poin di atas, maka
sisa mata kuliah yang telah diambil akan diperhitungkan
sebagai mata kuliah pilihan. Perlu diperhatikan bahwa
ketika terjadi penyetaraan antara mata kuliah yang
sudah diambil pada kurikulum lama dengan mata kuliah
pada kurikulum baru, jumlah SKS yang diperoleh adalah
jumlah SKS yang sudah diambil, bukan jumlah SKS mata
kuliah pada kurikulum baru. Mahasiswa perlu
mengumpulkan 144 SKS untuk berhak dinyatakan lulus.
6. Bidang peminatan. Jika diinginkan, mahasiswa angkatan
lama dapat memilih untuk mengambil bidang peminatan
sesuai persyaratan kurikulum 2020 (minimal
mengumpulkan 18 SKS dari satu bidang peminatan).
7. Hubungan prasyarat antar mata kuliah. Untuk mata
kuliah yang akan diambil mulai tahun akademik
2020/2021, hubungan prasyarat antar mata kuliah
mengacu kepada ketentuan kurikulum 2020.
Untuk selengkapnya, tabel pemetaan mata kuliah kurikulum lama
ke kurikulum 2020 dapat dilihat pada tabel di bawah.
Kurikulum 2016

59

Kurikulum 2020

S
e
m

Kode

Mata Kuliah

SKS

S
e
m

Kode

Mata Kuliah

SK
S

1

UIGE6
00001

2

UIGE6
00002

1

SCFI60
1112

Fisika Dasar

3

1

CSGE6
01010

Matematika Diskret 1

3

→

1

CSGE6
01010

Matematika Diskret 1

3

1

UIST60
1014

Matematika Dasar 1

3

→

1

CSGE6
01012

Kalkulus 1

3

1

CSGE6
01020

Dasar-Dasar
Pemrograman 1

4

→

1

CSGE6
01020

Dasar-Dasar
Pemrograman 1

4

2

CSGE6
01011

Matematika Diskret 2

3

→

2

CSGE6
01011

Matematika Diskret 2

3

2

CSGE6
01021

Dasar-Dasar
Pemrograman 2

4

→

2

CSGE6
01021

Dasar-Dasar
Pemrograman 2

4

2

CSIM6
01280

Prinsip-Prinsip Sistem
Informasi

3

→

2

CSIM6
01280

Prinsip-prinsip Sistem
Informasi

3

2

UIGE6
00003

MPK Bahasa Inggris

3

→

1

UIGE6
00003

MPK B. Inggris

2

2

UIGE6
000**

MPK Seni & Olahraga

1

3

UIGE6
0001*

MPK Agama

2

→

1

UIGE6
00004

MPK Agama

2

3

CSIM6
01251

Dasar-Dasar Arsitektur
Komputer

4

→

2

CSIM6
01251

Dasar-Dasar Arsitektur
Komputer

3

3

CSGE6
02022

Perancangan &
Pemrograman Web

3

CSGE6
02022

Pemrograman Berbasis
Platform

MPKT B

6
→

MPKT A

2

UIGE6
00006

MPKT

5

Keterangan

Jika belum lulus MPKT A
dan/atau MPKT B wajib
mengambil MPKT

6

3

Tidak lagi diwajibkan, bagi yang
sudah mengambil akan
dihitung sebagai SKS pilihan
bebas

Tidak lagi diwajibkan, bagi yang
sudah mengambil akan
dihitung sebagai SKS pilihan
bebas

→

4

kelebihan SKS akan dihitung
sebagai mk pilihan

jika sudah lulus PPW akan
disetarakan dengan
Pemrograman Berbasis
Platform, namun diakui hanya
3 sks

60

3

CSGE6
02040

Struktur Data &
Algoritma

4

3

CSIM6
02160

Administrasi Bisnis

3

3

CSIM6
02161

Prinsip-Prinsip
Manajemen

3

4

CSGE6
02012

Aljabar Linier

4

CSGE6
02070

4

→

3

CSGE6
02040

Struktur Data &
Algoritma

4

→

1

CSIM6
01190

Manajemen Bisnis

3

3

→

3

CSGE6
02012

Aljabar Linier

3

Basis Data

4

→

4

CSGE6
02070

Basis Data

4

CSGE6
02013

Statistika dan
Probabilitas

3

→

4

CSGE6
02013

Statistika & Probabilitas

3

4

CSGE6
02055

Sistem Operasi

4

→

3

CSIM6
02155

Sistem Operasi untuk
Sistem Informasi

3

4

CSIM6
02262

Sistem-Sistem
Perusahaan

3
4

4

CSIM6
02266

Sistem Informasi
Akuntansi dan Keuangan

3

5

CSIM6
03124

Sistem Interaksi

5

CSIM6
03183

5

→

4

CSIM6
02263

Sistem Informasi
Perusahaan dan
Akuntansi

3

→

4

CSGE6
02024

Sistem Interaksi

3

Analisis dan Perancangan
Sistem Informasi

3

→

5

CSIM6
03183

Analisis dan
Perancangan Sistem
Informasi

3

CSIM6
03026

Arsitektur &
Pemrograman Aplikasi
Perusahaan

4

→

5

CSIM6
03026

Arsitektur dan
Pemrograman Aplikasi
Perusahaan

3

5

CSIM6
03189

Manajemen Proyek TI

3

→

4

CSIM6
02281

Manajemen Proyek
Teknologi Informasi

3

5

CSIM6
03154

Jaringan Komunikasi
Data

3

→

5

CSIM6
03154

Jaringan Komunikasi
Data

3

6

CSGE6
03291

Metodologi Penelitian &
Penulisan Ilmiah

3

→

3

CSGE6
02091

Metodologi Penelitian
& Penulisan Ilmiah

3

6

CSIM6
03229

Proyek Pengembangan
Sistem Informasi

6

→

6

CSIM6
03229

Proyek Pengembangan
Sistem Informasi

6

61

Jika belum lulus Administrasi
Bisnis dan/atau Prinsip-prinsip
manajemen wajib mengambil
Manajemen Bisnis

kelebihan SKS akan dihitung
sebagai mk pilihan

Jika belum lulus Sistem-sistem
Perusahaan dan/atau Sistem
Informasi Akuntansi dan
Keuangan wajib mengambil
Sistem Informasi Perusahaan
dan Akuntansi

kelebihan SKS akan dihitung
sebagai mk pilihan

6

CSIM6
03291

Komunikasi Bisnis dan
Teknis

3

→

1

CSIM6
01191

Komunikasi Bisnis dan
Teknis

3

6

CSIM6
03216

Statistika Terapan

3

→

5

CSIM6
03116

Statistika Terapan

3

7

CSGE6
04098

Kerja Praktik

3

→

7

CSIM6
04182

Manajemen Sistem
Informasi

3

→

8

CSGE6
14093

Komputer & Masyarakat

3

→

CSCE6
04098

Kerja Praktik

4

5

CSIM6
03182

Manajemen Sistem
Informasi

3

6

CSGE6
14093

Komputer &
Masyarakat

3

5

CSGE6
03130

Kecerdasan Artifisial &
Sains Data Dasar

6

CSGE6
04099

Tugas Akhir

4

6

diwajibkan bagi angkatan 2017
dan angkatan sebelumnya,
sedangkan angkatan 2018 dan
2019 menjadi mata kuliah
pilihan, bagi mahasiswa yang
sudah mengambil akan
dihitung sks-nya sebagai SKS
mata kuliah pilihan. Pada
semester genap 2020/2021
akan dihitung 3 sks, sedangkan
semester berikutnya akan
dihitung 4 SKS sesuai dengan
kurikulum 2020

diwajibkan bagi angkatan
2019, sedangkan angkatan
sebelumnya (2018, 2017, dst)
tidak wajib

diwajibkan bagi angkatan 2019
dan 2018, sedangkan angkatan
sebelumnya (2017, dst) tidak
wajib

62

SISTEM PEMBELAJARAN & ADMINISTRASI
PERKULIAHAN
Perkembangan dunia modern menuntut diperbaharuinya sistem
pembelajaran, khususnya pada tingkat pendidikan tinggi. Perubahan
ini khususnya dipicu oleh tersedianya berbagai sumber informasi
yang dapat diakses dengan mudah oleh setiap orang. Salah satu
karakteristik sumber daya manusia yang diperlukan pada abad ini,
adalah mereka yang memiliki kemampuan belajar yang tinggi, dan
mampu secara cepat beradaptasi dengan perubahan yang pesat.
Dalam rangka membentuk sumber daya manusia dengan
karakteristik tersebut, para ahli pendidikan melontarkan gagasan
yang dikenal dengan pembelajaran yang berpusat pada peserta didik
(student centered learning). Dalam konteks ini, staf pengajar hanya
merupakan salah satu aktor (dalam hal ini sebagai narasumber,
motivator dan fasilitator) dalam proses pembelajaran tersebut. Di
samping itu peserta didik harus memanfaatkan berbagai sumber lain
seperti buku-buku, Internet, dan teman sesama mahasiswa, dan
pengalaman langsung dalam dunia nyata untuk mengembangkan
pengetahuannya dalam mendukung proses pembelajaran yang
diikutinya.
Dalam rangka perubahan ini, sistem pembelajaran di Fasilkom
diharapkan bukan hanya mengembangkan pengetahuan peserta
didik pada disiplin keilmuan yang terkait, namun lebih dari itu, sistem
ini diharapkan dapat mengembangkan keterampilan belajar peserta
didik.
Bentuk-bentuk perkuliahan satu arah dalam menyampaikan materi
ajar kepada mahasiswa harus diimbangi juga dengan aktivitas
interaktif yang memupuk keterampilan peserta didik dalam belajar
mandiri dan berinteraksi dengan sekitarnya. Aktivitas lain yang
memupuk kemampuan peserta didik dalam mengungkapkan buah
pikirannya baik secara lisan maupun tertulis juga patut
dikembangkan.

63

Mengingat para lulusan diharapkan memiliki kemampuan
pemrograman untuk pemecahan masalah pada tingkat kemahiran
tertentu, maka dalam kurikulum ini juga dirancang agar setiap mata
kuliah secara terencana dan sistematis mengembangkan
kemampuan memecahkan masalah melalui pemrograman,
khususnya dalam konteks yang terkait dengan substansi mata kuliah
tersebut.
SISTEM PEMBELAJARAN
Sesuai dengan sistem SKS yang dianut, maka secara umum suatu
periode semester akan berlangsung dalam kurun waktu 16 minggu
kegiatan akademik. Kegiatan pembelajaran suatu mata kuliah yang
dilakukan di dalam program studi diharapkan memuat paling tidak
komponen-komponen utama berikut:
1.

2.

3.

Perkuliahan, di mana staf pengajar menyampaikan materi ajar
dalam format kuliah dalam kelas, sesuai dengan silabus yang
telah ditetapkan.
Diskusi kelompok, di mana peserta mata kuliah dikelompokkan
dan diminta untuk membahas topik-topik yang telah dirancang
oleh pengajar dan relevan dengan materi yang diajarkan. Bahan
diskusi dirancang sedemikian rupa, sehingga mahasiswa
diharuskan untuk mencari bahan-bahan acuan di luar buku
acuan atau bahan kuliah yang disiapkan oleh pengajar.
Evaluasi, di mana staf pengajar melakukan penilaian atas hasil
pembelajaran mata kuliah terkait. Evaluasi dapat memuat ujian
tengah semester, ujian akhir semester, serta aktivitas-aktivitas
di dalam kelas lainnya seperti kuis, tugas (individu maupun
kelompok)
yang
secara
keseluruhan
mencerminkan
keberhasilan mahasiswa dalam suatu mata kuliah.

Kegiatan-kegiatan pembelajaran dalam konteks Kampus Merdeka
tentunya dapat memiliki komponen yang berbeda. Verifikasi
kegiatan tersebut dan penetapan bobot kegiatan dilakukan oleh
fakultas untuk memastikan terpenuhinya capaian pembelajaran
lulusan.

64

ADMINISTRASI PERKULIAHAN DAN ATURAN LAINNYA
Administrasi perkuliahan seperti
● pengisian IRS,
● penambahan mata kuliah (add),
● pembatalan keikutsertaan dalam mata kuliah (drop),
● penerbitan daftar nilai semester,
dan aturan lainnya seperti
● cuti akademik,
● transfer kredit,
● putus studi
mengacu kepada peraturan yang berlaku di Universitas Indonesia
yang dituangkan dengan Peraturan Rektor tentang Penyelenggaraan
Program Sarjana di UI yang berlaku.
Ujian susulan (Ujian Tengah Semester maupun Akhir semester)
hanya dapat diberikan bagi mereka yang sakit dan dapat
menunjukkan surat keterangan sakit dari dokter yang berwenang.
Ketentuan mengenai tata tertib peserta evaluasi hasil belajar (seperti
kuis, tugas, ujian tengah semester, ujian akhir semester) termasuk
ketentuan evaluasi hasil belajar susulan diatur dalam SK Dekan
Fakultas Ilmu Komputer tentang Tata Tertib Peserta Evaluasi Hasil
Belajar yang berlaku.

65

SISTEM PENILAIAN
Sistem penilaian di Fakultas Ilmu Komputer akan mengikuti sistem
yang berlaku di Universitas Indonesia secara umum dan tercakup
dalam SIAK-NG. Bila pada waktu mendatang terdapat perbedaan
antara penjelasan di SIAK-NG dan penjelasan di buku ini, maka yang
diacu adalah yang berlaku di SIAK-NG atau pembaruan lainnya yang
ditetapkan oleh UI.
KEJUJURAN AKADEMIK
Sesuai dengan Kode Etik dan Kode Perilaku UI, setiap warga UI harus
bersikap jujur dalam melaksanakan tugas dan kewajibannya. Bagi
mahasiswa, sikap dan tindakan jujur harus ditunjukkan dalam
mengikuti proses pembelajaran termasuk evaluasi hasil belajar,
menyelesaikan tugas laboratorium, meneliti, membuat karya-tulis,
dan kegiatan akademik lainnya, serta menjaga tata-tertib dalam
melakukan berbagai kegiatan yang menyangkut nama Universitas
Indonesia pada umumnya.
Ketidakjujuran yang tidak dibenarkan meliputi: plagiarisme,
pembocoran naskah ujian, pemalsuan ujian dan/atau karya-tulis,
penggunaan informasi yang tidak dibenarkan selama ujian
(menyontek), memberikan keterangan atau data palsu, dan
ketidakjujuran akademik lainnya.
Fakultas Ilmu Komputer UI melalui SK Dekan mengatur lebih lanjut
tata tertib untuk evaluasi hasil belajar untuk mencegah dan
menangani tindakan kecurangan yang dilakukan pada evaluasi hasil
belajar. Pemberian sanksi atas kecurangan yang telah terbukti dapat
berupa pemberian nilai E pada mata kuliah yang dilanggar,
pemberhentian sementara, ataupun pemberhentian dari Fakultas
Ilmu Komputer dengan mengikuti ketentuan yang berlaku di
Universitas Indonesia.

66

BOBOT NILAI
Sistem penilaian yang dipakai adalah Sistem Kredit Semester yang
sudah diterapkan di UI. Dasar penilaian tersebut adalah sebagai
berikut:
A
=
4.0
A=
3.7
B+
=
3.3
B
=
3.0
B=
2.7
C+
=
2.3
C
=
2.0
D
=
1.0 (tidak lulus)
E
=
0.0 (tidak lulus)
I
=
belum lengkap
T
=
tidak mengikuti
BS
=
belum selesai
Nilai I tidak diperhitungkan dalam indeks prestasi semester dan akan
berubah menjadi E apabila tidak ada ketetapan nilai setelah satu
bulan dari pemberian nilai I tersebut.
Nilai T diperhitungkan dalam indeks prestasi semester dengan bobot
0.
Nilai BS hanya diberikan pada mata kuliah spesial (tugas akhir) yang
masih berlanjut pada semester berikutnya dan tidak dipergitungkan
dalam indeks prestasi semester.
Nilai akhir diperoleh dari nilai ujian tengah semester, ujian akhir
maupun komponen nilai lainnya (tugas laboratorium, pekerjaan
rumah, dll.) yang ditetapkan untuk mata kuliah tersebut. Ujian
tengah semester biasanya diberikan di antara minggu ke 7 - 8 dan
ujian akhir semester diberikan di akhir semester di antara minggu ke
15 - 16. Apabila diperlukan, pengajar yang bersangkutan dapat
memberikan lebih dari dua kali ujian. Bobot dari masing-masing
ujian, dan pekerjaan rumah maupun tugas-tugas lainnya terhadap
nilai akhir ditentukan oleh pengajar yang bersangkutan. Kriteria

67

penilaian akhir juga menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari
masing-masing pengajar.
INDEKS PRESTASI
Pada setiap akhir semester setiap mahasiswa dapat meminta Daftar
Nilai Semester (DNS) yang antara lain berisi Indeks Prestasi
Semester (IP Semester) dan Indeks Prestasi Kumulatif (IPK). IP
Semester menunjukkan prestasi mahasiswa pada semester tertentu.
IPK menunjukkan indeks prestasi mahasiswa sampai semester
terakhir yang diikuti, dengan hanya mempertimbangkan nilai mata
kuliah yang lulus saja.
IP semester menentukan jumlah kredit yang dapat diambil oleh
mahasiswa tersebut pada semester yang berikutnya. Untuk
mahasiswa program sarjana reguler, batas pengambilan SKS dapat
dilihat pada tabel berikut.

Indeks prestasi semester
sebelumnya:

Beban sks max
semester berjalan:

3.50 - 4.00
3.00 - 3.49
2.50 - 2.99
2.00 - 2.49
< 2.00

24
21
18
15
12

Berikut ini diberikan ilustrasi penghitungan IP semester dan IPK yang
berlaku di SIAK-NG. Misalkan mahasiswa X dari PSIK mengambil mata
kuliah pada semester pertama dan kedua, serta memperoleh hasil
sebagai berikut:
SEMESTER 1
Matakuliah

SKS

Nilai

Bobo
t

Mut
u

Keterang
an
68

MPK Agama

2

B

3.0

6.0

Lulus

Kalkulus 1

3

D

1.0

3.0

Tidak
lulus

MPK B. Inggris

2

B+

3.3

6.6

Lulus

Matematika Diskret 1

3

C

2.0

6.0

Lulus

Dasar-Dasar
Pemrograman 1

4

A

4.0

16.0

Lulus

Pengantar Sistem Digital

4

A-

3.7

14.8

Lulus

Jumlah

18

52.4

Data akademik mahasiswa tersebut pada Semester 1:
Nilai Semester 1:
● SKS diambil = 18 SKS (semua matakuliah yang diambil)
● SKS lulus = 15 SKS (hanya mata kuliah yang lulus)
● Mutu = 52.4
● IP Semester 1 = (jumlah mutu) / (jumlah SKS diambil) = 52.4/18
= 2.91
Nilai Kumulatif:
●
●
●
●
●

SKS diambil = 18 SKS
SKS lulus = 15 SKS
Mutu (lulus) = 49.4
IP Kumulatif = (jumlah mutu lulus) / (jumlah SKS lulus)
= 49.4 / 15 = 3.29
SKS diperoleh: 15 SKS

Dengan IP Semester 1 sebesar 2.91, maka mahasiswa X dapat
mengambil maksimal 18 SKS pada semester selanjutnya.

69

SEMESTER 2
Matakuliah

SK
S

Nil
ai

Bobot

Mut
u

Keterangan

MPKT

5

C

2.0

10.0

Lulus

Dasar-Dasar
Pemrograman 2

4

C

2.0

8.0

Lulus

Matematika Diskret 1

3

B

3.0

9.0

Lulus (diulang)

Pengantar Organisasi
Komputer

3

E

0.0

0.0

Tidak lulus

Kalkulus 1

3

B-

2.7

8.1

Lulus (diulang)

Jumlah

18

35.1

Data akademik mahasiswa tersebut pada Semester 2:
Nilai Semester 2:
● SKS diambil = 18 SKS (semua matakuliah yang diambil)
● SKS lulus = 15 SKS (hanya mata kuliah yang lulus)
● Mutu = 35.1
● IP Semester 2 = (jumlah mutu) / (jumlah SKS diambil) = 35.1/18
= 1.95

Nilai Kumulatif:
● SKS diambil = 18 (semester 1) + 18 (semester 2) = 36 SKS
● SKS lulus = 15 (semester 1) + 15 (semester 2) = 30 SKS
● Mutu = jumlah mutu yang lulus
= 49.4 (semester 1) + 35.1 (semester 2) = 84.5
● IP Kumulatif = (jumlah mutu yang lulus) / (jumlah SKS lulus)
= 84.5 / 30 = 2.82
● SKS Diperoleh: 15 (semester 1) + 12 (semester 2) = 27 SKS
(3 SKS Matematika Diskret 1 pada semester 2 tidak dihitung lagi
karena di semester 1 sudah diperhitungkan)
70

Dengan IP Semester 2 sebesar 1.95, maka mahasiswa X dapat
mengambil maksimal 12 SKS pada semester selanjutnya.
MENGULANG MATA KULIAH
Mahasiswa yang tidak lulus mata kuliah wajib, diharuskan untuk
mengambil kembali mata kuliah tersebut.
Mahasiswa yang tidak lulus mata kuliah pilihan dapat mengulang
kembali mata kuliah tersebut atau menggantikan dengan matakuliah
pilihan lain untuk memenuhi syarat lulus 144 SKS.
Perlu diperhatikan bahwa dalam hal pengulangan mata kuliah,
semua nilai lulus akan diperhitungkan dalam IPK (bukan nilai terakhir
yang diperoleh saja), sedangkan kelulusan mata kuliah tersebut
didasarkan pada nilai terakhir yang diperoleh. Jika seorang
mahasiswa telah lulus dari suatu mata kuliah lebih dari satu kali, mata
kuliah tersebut hanya dihitung satu kali dalam penghitungan SKS
yang diperoleh, seperti dicontohkan dalam ilustrasi.
Pada akhir masa studi, setiap mahasiswa dapat meminta transkrip
akademik yang berisi catatan semua mata kuliah yang pernah
diambilnya.
EVALUASI STUDI
Untuk mencegah terjadinya kelambatan dalam pendidikan Sarjana
Ilmu Komputer dan Sarjana Sistem Informasi, maka secara periodik
pihak Fakultas akan melaksanakan evaluasi terhadap prestasi
akademik mahasiswa untuk semester yang telah diikutinya
berdasarkan peraturan yang ditetapkan oleh UI.
Evaluasi
dilaksanakan setelah mahasiswa menyelesaikan pendidikannya
dalam 2 (dua) semester, 4 (empat) semester, 6 (enam) semester, 8
(delapan) semester, 10 (semester), dan pada batas waktu akhir masa
studi, dengan ketentuan sebagai berikut:
1.

Pada evaluasi 2 (dua) semester, seorang mahasiswa wajib
memperoleh minimal 24 (dua puluh empat) SKS.

2.

Pada evaluasi 4 (empat) semester, seorang mahasiswa wajib
memperoleh minimal 48 (empat puluh delapan) SKS

71

3.

Pada evaluasi 6 (enam) semester, seorang mahasiswa wajib
memperoleh minimal 72 (tujuh puluh dua) SKS

4.

Pada evaluasi 8 (delapan) semester, seorang mahasiswa wajib
memperoleh minimal 96 (sembilan puluh enam) SKS

5.

Pada evaluasi 10 (sepuluh) semester, seorang mahasiswa wajib
memperoleh minimal 120 (seratus dua puluh) SKS

6.

Pada akhir masa studi, seorang mahasiswa wajib memperoleh
sejumlah SKS sesuai dengan ketentuan yang dipersyaratkan oleh
Fakultas Ilmu Komputer, dengan nilai terendah C.

Masa studi mahasiswa jenjang Sarjana (Reguler/Paralel/Kelas Khusus
Internasional) di Universitas Indonesia ditempuh maksimum dalam
12 (dua belas) semester.

72

GELAR DAN PREDIKAT KELULUSAN
GELAR KELULUSAN
Mahasiswa yang telah memperoleh minimal 144 SKS dan telah
menyelesaikan semua kewajiban dalam masa studi yang dibebankan
sesuai dengan kurikulum yang ditetapkan oleh Program Studi dengan
IPK lebih besar atau sama dengan 2.00 dan tidak melampaui masa
studi maksimum berhak dinyatakan lulus.
Jumlah maksimal SKS yang dapat diambil mahasiswa Sarjana selama
masa studi adalah 160 (seratus enam puluh) SKS, termasuk transfer
kredit yang diperolehnya.
Gelar yang diperoleh baik untuk lulusan dari Program Studi Sarjana
Ilmu Komputer maupun Program Studi Sarjana Sistem Informasi
adalah Sarjana Ilmu Komputer (S.Kom).
PREDIKAT KELULUSAN
Setelah memenuhi semua persyaratan yang telah ditentukan
seorang mahasiswa program sarjana berhak dinyatakan lulus dengan
predikat:
a. Cum Laude, apabila:
i. Mempunyai IPK minimal 3,51
ii. Masa studi tidak lebih dari 4 (empat) tahun atau 8 (delapan)
semester
iii. Tidak ada mata kuliah yang diulang.
b. Sangat Memuaskan, apabila:
Mempunyai IPK antara 3,01 sampai dengan 3,50
c. Memuaskan, apabila:
Mempunyai IPK antara 2,76 sampai dengan 3,00

73

FASILITAS
Seluruh mahasiswa dan staf di lingkungan Fakultas Ilmu Komputer
dapat memanfaatkan fasilitas yang disediakan untuk mendukung
proses pembelajaran maupun proses penelitian. Fasilitas ini terdiri
dari peralatan komputer, gedung, dan perpustakaan.
PERALATAN KOMPUTER
Fakultas Ilmu Komputer memiliki tiga tipe laboratorium komputasi:
lab umum, lab khusus, dan lab penelitian. Sebagian besar dari lab ini
dilengkapi dengan hardware, software, dan network system yang
disesuaikan dengan standar yang berlaku saat ini, meskipun untuk
mengikuti perubahan teknologi yang begitu cepat dirasakan cukup
membebani Fakultas. Tabel 1 memperlihatkan fasilitas lab dan
perlengkapannya beserta spesifikasi software yang digunakan pada
lab tersebut.

Profil Peralatan di Lab Komputer (Lab Umum/Pengajaran)

Nama Lab

Lokasi

Jumla
h PC

LAB 1101 & Gedung
1103
Lama

70

Spesifikasi Software

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan
74

LAB 1105

Gedung
Lama

30

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

LAB 1107 & Gedung
1109
Lama

60

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

LAB
Gedung
Magister & Lama
Doktor
digunakan
mahasiswa
Magister)

15

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan
dan
Aplikasi
penelitian sesuai permintaan
pembimbing/mahasiswa pasca
sarjana

75

LAB 2503

Gedung
Lama

21

Sistem Operasi: Windows &
Linux
Software:
Tool
Jaringan,
Pemrograman
Pengolah Dokumen

LAB A101

Gedung
Baru

40

Tools
Paralel,

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

LAB A102

Gedung
Baru

40

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

76

LAB A103

Gedung
Baru

70

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

LAB A104

Gedung
Baru

37

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

LAB A302

Gedung
Baru

45

Sistem Operasi:
Microsoft Windows & Linux
Software:
Pengolah Dokumen, Tools
Pemrograman, Tools Jaringan,
Aplikasi
pendukung
perkuliahan

Lab umum dapat digunakan oleh semua dosen untuk keperluan
tutorial dan semua mahasiswa, sesuai dengan jadwal buka tutup lab.
Lab umum dibuka dari pukul 08.00 – 21.00 WIB setiap hari kerja
77

(Senin – Jumat) dan dari pukul 08.00 – 17.00 WIB pada hari Sabtu.
Lab umum ini juga digunakan untuk kegiatan pendukung pengajaran
dengan disediakannya layanan internet. Penggunaan dari masingmasing lab adalah bervariasi tergantung dari kebutuhan mahasiswa
dan spesifikasi hardware yang tersedia di sana.
SISTEM INFORMASI
Untuk menunjang kegiatan akademik maupun non akademik, telah
dikembangkan berbagai sistem informasi baik di tingkat fakultas
maupun di tingkat universitas, yang terdiri dari:

Nama sistem

Keterangan

SIAK
NG
(https://acade
mic.ui.ac.id)

Sistem
informasi
akademik
untuk
mengadministrasikan perkuliahan secara
online, termasuk proses pengisian rencana
studi oleh mahasiswa, konsultasi dengan
pembimbing akademik secara online,
pelaporan berbagai data akademik, dan
sebagainya.

EDOM

Sistem evaluasi dosen oleh mahasiswa, yang
digunakan untuk mengevaluasi proses
pembelajaran.

(https://edom.u
i.ac.id)
WEBMAIL

Sistem email mahasiswa dan staff UI.

(https://webma
il.ui.ac.id)
WISUDA
ONLINE

Sistem pendaftaran wisuda online dan
pengisian data pada saat mahasiswa hendak
lulus.
78

(https://alumni.
ui.ac.id)

SCeLE

Sistem e-Learning Fasilkom UI

(https://scele.cs
.ui.ac.id)
Lontar

Sistem Perpustakaan Digital

(https://lontar.c
s.ui.ac.id
Helpdesk

Sistem layanan helpdesk IT Fasilkom

(https://helpde
sk.cs.ui.ac.id)
Si Asisten

Sistem untuk mengelola asisten perkuliahan.

(https://siasiste
n.cs.ui.ac.id)
Si Panduan

Sistem informasi yang berisi peraturanperaturan akademik, termasuk kurikulum.

(https://pandua
n.cs.ui.ac.id)
Si Surat
(https://surat.cs
.ui.ac.id)
79

Sistem
informasi
untuk
permohonan surat terkait
akademik dan non-akademik

membuat
kebutuhan

Si Ruang

Sistem informasi peminjaman ruangan

(https://ruang.c
s.ui.ac.id)

GEDUNG
Saat ini, Fasilkom UI memiliki tiga lokasi, yaitu Gedung Lama, Gedung
Baru, dan Gedung MTI Salemba. Gedung Lama berada di antara
Perpustakaan UI dan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP).
Gedung Lama terdiri atas 3 bangunan, yaitu gedung A berlantai 2,
gedung B berlantai 6 dan gedung C berlantai 3 dengan luas bangunan
seluruhnya 10.016,81 meter persegi panjang berlokasi di Depok.
Gedung A dipergunakan untuk laboratorium komputer mahasiswa S1 dan pasca sarjana, ruangan Dekanat, ruang rapat, ruang dosen,
laboratorium penelitian dosen intern maupun ekstern dan
laboratorium penelitian mahasiswa pasca sarjana. Gedung B
dipergunakan untuk Perpustakaan dan Aula (lantai 1), Tata
Usaha/Sekretariat Akademik (lantai 2), ruang kuliah S-1 (lantai 3
sampai dengan lantai 6), dan ruangan IT Fakultas (sebagian lantai 5).
Gedung C dipergunakan untuk ruangan kuliah mahasiswa Kelas
Internasional (lantai 1), ruangan dosen (lantai 2 dan 3), laboratorium
penelitian dosen dan mahasiswa (lantai 2), ruangan Pusilkom UI,
serta dipergunakan oleh Pusat Pengelolaan Sistem Informasi
Universitas Indonesia (PPSI UI) (sebagian lantai 1).
Gedung Baru berada di antara Fakultas Ilmu Pengetahuan Alam
(FMIPA) dan Fakultas Ilmu Keperawatan (FIK) yang berlokasi di
Depok. Gedung Baru terdiri atas delapan lantai dengan total luas
11.891,19 meter persegi. Lantai dasar digunakan untuk ruangan
divisi, kantin, dan mushola. Ruangan laboratorium komputer dan
perkuliahan mahasiswa sarjana berada di lantai 1, 2, 6, dan 7. Di
lantai 2 juga terdapat ruangan Auditorium multimedia yang dapat
digunakan untuk acara seminar maupun acara-acara lainnya.
Ruangan Dekanat, ruang rapat, dan ruang dosen berada di lantai 4.
Sementara itu, laboratorium penelitian dosen dan mahasiswa berada
di lantai 5.
80

Gedung MTI Salemba berada di Kampus UI Salemba dan khusus
digunakan untuk program Pendidikan Magister Teknologi Informasi
(MTI) dengan total luas 1.052,09. Gedung MTI terdiri atas 4 lantai
yang digunakan untuk ruangan dosen dan secretariat akademik
(lantai 1), serta ruang kelas dan laboratorium komputer (lantai 2
sampai dengan 4).
PERPUSTAKAAN
Sebagai sarana penunjang program pendidikan, keberadaan
perpustakaan merupakan bagian penting yang sangat diperlukan.
Saat ini perpustakaan Fakultas Ilmu Komputer memiliki koleksi buku,
majalah/majalah ilmiah, dan koleksi non buku.
1. Koleksi Buku, Majalah/Majalah ilmiah, Koleksi Non Buku
● Buku

●

Koleksi buku terdiri dari buku rujukan, buku referensi,
skripsi, tesis, disertasi, seminar/prosiding, laporan kerja
praktek, student project dengan jumlah 12.586 judul,
14.205 eksemplar.
Majalah/ Jurnal Ilmiah

●

Koleksi majalah/ jurnal ilmiah terdiri dari jurnal ilmiah
terbitan luar negeri, jurnal terbitan dalam negeri dan surat
kabar dalam negeri
Koleksi non buku
Koleksi non buku terdiri dari Softcopy Tugas Akhir, Source
Code Tugas Akhir , video, real tape, kaset, disket, cartridge
dengan jumlah lebih dari 5.937 judul.

2.

81

Sistem Pelayanan

Sistem layanan buku, majalah/ jurnal ilmiah dan software
bersifat tertutup; pengunjung tidak dibenarkan mengambil
langsung ke jajaran koleksi Untuk koleksi manual, pelayanan
bersifat terbuka; pengunjung diperbolehkan menelusuri
langsung kejajaran koleksi (berlaku khusus untuk staf pengajar/
staf tendik)

Koleksi perpustakaan dapat ditelusuri dari berbagai sarana:
Jenis Koleksi

Sarana untuk menelusuri

Buku

OPAC Lontar (http://lontar.cs.ui.ac.id)

Majalah

OPAC Lontar (indeks artikel)

Koleksi non buku

OPAC Lontar

Perpusatakaan Fasilkom UI memiliki beberapa jenis layanan, sbb:
-

-

Layanan keanggotaan
Layanan Sirkulasi ( Peminjaman, pengembalian, perpajangan)
Layanan Informasi
Layanan download TA (Skripsi, Tesis, Disertasi)

Waktu layanan Perpustakaan Fasilkom UI adalah:
Senin s/d Jumat
: 08.00 – 17:00
Istirahat
: 12:00 – 13:00
Ruang baca Bawah
: 08:00 – 22:00
Ruang baca Bawah
: 17:00 – 22:00
(hanya dipergunakan untuk belajar/
diskusi
tidak
melayani
peminjaman buku)

3. Pengunjung/Pemakai
Pengunjung/ Pemakai perpustakaan adalah :
82

•
Staf Pendukung, Staf Pengajar/Dosen, Staf Pusilkom UI
•
Mahasiswa Fakultas Ilmu Komputer semua jenjang (Sarjana,
Magister, Doktor).
•
Staf kontrak
•
Magang
•
Alumni Fakultas Ilmu Komputer
•
Mahasiswa PTS dan umum
Pengunjung alumni, mahasiswa PTS dan umum hanya diperkenankan
membaca dan mem-fotocopy koleksi di perpustakaan.

83

LAMPIRAN A: PENGELOLA DAN PENGAJAR
Pengelola Fakultas Ilmu Komputer Universitas Indonesia
Dekan
: Dr. Petrus Mursanto
Wakil Dekan Bidang Pendidikan, Penelitian dan Kemahasiswaan:
: Ari Saptawijaya, Ph.D.
Wakil Dekan Bidang Keuangan, Umum dan Ventura:
: Prof. Dr. Achmad Nizar Hidayanto
Koordinator Prodi Sarjana Ilmu Komputer & Kelas Internasional:
: Alfan Farizki Wicaksono, Ph.D.
Koordinator Prodi Sarjana Sistem Informasi
: Dr. Putu Wuri Handayani
Staf Pengajar:
1.
2.
3.

Achmad Nizar Hidayanto, Prof., S.Kom.(UI), M.Kom. (UI), Dr.(UI)
Ade Azurat, S.Kom.(UI), Dr.(UI)
Adila Alfa Krisnadhi, S.Kom.(UI), MSc.(TU Dresden), Ph.D.
(Wright State Univ.)
4. Adhi Yuniarto L.Y., Ir.(UI), M.Kom.(UI)
5. Agus Kurniawan, S.T.(ITS), M.Kom.(IPB)
6. Alfan Farizki Wicaksono, S.T. (ITB), M.Sc.(KAIST), Ph.D. (Univ.
Melbourne)
7. Amril Syalim, S.Kom.(UI), MEng.(Kyushu Univ.), Ph.D. (Kyushu
University)
8. Aniati Murni, Prof., Ir.(UI), MSc.(Ohio State Univ.), Dr.(UI)
9. Ari Saptawijaya, S.Kom.(UI), M.C.S. (TU Dresden), Ph.D. (Univ
Nova de Lisboa)
10. Ari Wibisono, S.Kom.(UI), M.Kom. (UI)
11. Ave Adriana Pinem, S.Kom(UI), M.Kom.(UI)
12. Belawati H. Widjaja, Prof., Dra.(ITB), MSc.(Univ. Kentucky), PhD.
(Univ. Kentucky)
13. Bayu Anggorojati, S.T. (ITB), M.Sc. (Aalborg Univ), Ph.D. (Aalborg
Univ)
14. Bayu Distiawan, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
15. Betty Purwandari, S.Kom.(UI), MSc.(Univ. College London), Ph.D.
(Univ. Southampton)
16. Bob Hardian, Ir.(UI), M.Kom.(UI), Ph.D.(Univ. Queensland)
84

17. Bobby A. A. Nazief, Drs.(ITB), MSc.(Univ. Illionis at UrbanaChampagne), Ph.D. (Univ. Illionis at Urbana-Champagne)
18. Dadan Hardianto, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
19. Dana Indra Sensuse, Ir.(IPB), MLis.(Univ. Dalhousie), Ph.D. (Univ.
Dalhousie)
20. Denny, S.Kom.(UI), MIT(Monash), Ph.D. (ANU)
21. Dina Chahyati, S.Kom.(UI), M.Kom. (UI), Dr. (UI)
22. Eko K. Budiardjo, Prof., Ir.(ITB), MSc.(Univ. New Brunswick),
Dr.(UI)
23. Erdefi Rakun, Ir.(UI), MSc.(Univ. Minnesota), Dr. (UI)
24. Evi Yulianti, S.Kom. (UI), M.Kom.(UI), M.Comp.Sc.(RMIT),
Ph.D.(RMIT)
25. Fariz Darari, S.Kom.(UI), M.Sc.(TU Dresden, FU of BozenBolzano), Ph.D. (TU Dresden, FU of Bozen-Bolzano)
26. Fatimah Azzahro, S.Kom(UI), M.Kom.(UI), M.Sc.(Univ.
Manchester)
27. Gladhi Guarddin, S.Kom(UI), M.Kom(UI)
28. Harry Budi Santoso, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI), Ph.D. (Utah State
Univ.)
29. Heri Kurniawan, S.Kom.(UI), M.Kom. (UI)
30. Heru Suhartanto, Prof., Drs.(UI), MSc.(Univ. Toronto), PhD.(Univ.
Queensland)
31. Iik Wilarso, dr.(UI), M.T.I.(UI)
32. Ika Alfina, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
33. Imairi Eitiveni, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI), Ph.D. (Univ. Melbourne)
34. Indra Budi, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI), Dr.(UI)
35. Kasiyah M. Junus, Dra.(UGM), M.Sc.(Univ. Western Ontario),
Dr.(UI)
36. Laksmita Rahadianti, S.Kom. (UI), M.Sc. (Univ. Jean Monnet de
Saint Etienne), Dr.Eng, (Nagoya Univ.)
37. Lim Yohanes Stefanus, Drs.(ITB), M.Math.(Univ. Waterloo),
PhD.(Univ. Waterloo)
38. M. Anwar Ma’sum, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
39. M. Hafizhuddin Hilman, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
40. M. Rifki Shihab, B.B.A.(Temple Univ.), MSc.(Temple Univ.)
41. Panca Hadi Putra, B.Sc. Hons. (Sunway Univ.), M.Bus. (ANU),
Dr.(UI)
42. Petrus Mursanto, Ir.(UI), M.Sc.(Univ. Auckland), Dr.(UI)
43. Puspa Indahati Sandhyaduhita, S.T.(ITB), M.Sc.(TU Delft)
85

44. Putu Wuri Handayani, S.Kom.(UI), M.Sc.(Univ. AP Fulda), Dr. (UI)
45. R. Yugo Kartono Isal, Drs.(UI), MSc.(Queen’s Univ.), Dr. (UI)
46. Rahmad Mahendra, S.Kom.(UI), M.Sc. (FU of Bozen-Bolzano)
47. Rahmat M. Samik-Ibrahim, Drs.(ITB), M.Kom.(UI)
48. Rizal Fathoni Aji, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI), Dr. (UI)
49. Satrio Baskoro Yudhoatmojo, S.Kom.(UI), M.T.I.(UI)
50. Setiadi Yazid, Ir.(ITB), M.Sc. (Queens’s Univ.), PhD.(Queen’s
Univ.)
51. Siti Aminah, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
52. Suryana Setiawan, Ir.(ITB), MSc.(Michigan State Univ.), Ph.D.
(Univ. Pisa)
53. T. Basaruddin, Prof., Drs.(UGM), MSc.(Manchester Univ.),
PhD.(Manchester Univ.)
54. Wahyu C. Wibowo, Ir.(ITB), MSc.(Indiana Univ.), PhD.(RMIT)
55. Widia Resti Fitriani, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
56. Widijanto S. Nugroho, Drs.(ITB), MMath.(Univ. Waterloo),
PhD.(Univ. Victoria)
57. Wisnu Jatmiko, Prof., Ir.(UI), M.Kom.(UI), Dr.Eng, (Nagoya Univ.)
58. Yudho Giri Sucahyo, Prof., S.Kom.(UI), M.Kom.(UI), Ph.D (Univ.
Curtin)
59. Yova Ruldeviyani, S.Kom.(UI), M.Kom.(UI)
Di samping itu terdapat juga tenaga pengajar luar biasa:
1.

Bagyo Y. Moeliodihardjo, Ir.(UI), MSc.(Ohio State Univ.)

86

LAMPIRAN B: PEDOMAN KERJA PRAKTIK
Kerja Praktik merupakan kegiatan yang dapat dilakukan mahasiswa
untuk mendapatkan pengalaman kerja di bidang Ilmu Komputer /
Sistem Informasi / Teknologi Informasi, baik dalam lingkup kegiatan
komersial maupun penelitian. Kerja Praktik diharapkan memberikan
wawasan kepada mahasiswa dengan memecahkan kasus nyata yang
terjadi dengan menggunakan pengetahuan yang telah dimiliki oleh
mahasiswa. Kerja Praktik dapat dilakukan dalam lingkungan UI,
universitas lain, instansi pemerintah atau swasta.
Setiap mahasiswa Fasilkom dapat melakukan kerja praktik sebagai
mata kuliah pilihan dengan bobot 4 SKS. Pelaksanaan Kerja Praktik
mengikuti pedoman sebagai berikut.
Persyaratan Mengambil Mata Kuliah Kerja Praktik
Mahasiswa diperbolehkan mengambil mata kuliah Kerja Praktik
apabila telah memperoleh sedikitnya 100 (seratus) SKS atau telah
menyelesaikan studi semester VI.
Kegiatan Kerja Praktik
Kegiatan Kerja Praktik terdiri atas:
1. Pelaksanaan tugas Kerja Praktik secara mandiri;
2. Pembuatan laporan Kerja Praktik;
3. Partisipasi dalam Seminar Kerja Praktik. Dalam Seminar Kerja
Praktik yang berlangsung dalam satu semester, mahasiswa peserta
Kerja Praktik menyajikan pengalamannya selama melaksanakan
Kerja Praktik dan mendengarkan penyajian dari para peserta lainnya.

87

Pembimbing Kerja Praktik
Kerja Praktik dilakukan secara mandiri dengan petunjuk pembimbing
dari fakultas dan penyelia/supervisor dari instansi tempat Kerja
Praktik dilaksanakan. Pembimbing dari fakultas adalah staf pengajar
yang ditugaskan sebagai pengampu mata kuliah Kerja Praktik.
Tata cara pengajuan mata kuliah Kerja Praktik
(1) Mahasiswa menentukan tempat di mana Kerja Praktik akan
dilaksanakan dan menghubungi instansi yang bersangkutan
untuk mendapat informasi mengenai kemungkinan
pelaksanaan Kerja Praktik;
(2) Mahasiswa mengisi Formulir Pengajuan Kerja Praktik di
Sekretariat Akademik Fakultas yang akan mengecek apakah
mahasiswa sudah memenuhi syarat untuk mengikuti Kerja
Praktik;
(3) Mahasiswa mengikuti seleksi pada instansi yang dituju, dan
melengkapi dokumen yang dibutuhkan;
(4) Setelah mendapat konfirmasi diterima kerja praktik pada
instansi
yang
dituju,
mahasiswa
menghubungi
Supervisor/Penyelia Kerja Praktik untuk membuat Kerangka
Acuan Kerja Praktik. Apabila beberapa mahasiswa
melaksanakan Kerja Praktik di satu tempat yang sama
sebagai satu tim, maka Kerangka Acuan dibuat dalam 1
dokumen, dengan menyebutkan deskripsi pekerjaan setiap
anggota tim.
(5) Kerangka Acuan Kerja Praktik harus disetujui dan
ditandatangani bersama oleh Supervisor/Penyelia Kerja
Praktik dan dosen pengampu mata kuliah Kerja Praktik,
paling lambat 14 hari setelah mahasiswa memulai hari
pertama pelaksanaan kerja praktik.

88

Pelaksanaan Kerja Praktik
1. Waktu pelaksanaan Kerja Praktik adalah 6 (enam minggu)
sampai 10 (sepuluh) minggu (waktu pelaksanaan Kerja
Praktik yang lebih panjang, yaitu penuh waktu selama 16 24 minggu, dapat diakomodasi melalui kegiatan magang
Program Kampus Merdeka);
2. Untuk memantau pelaksanaan Kerja Praktik, mahasiswa
diharuskan membuat log harian yang memuat pekerjaan
yang dilaksanakan dalam sehari;
3. Log harian dikumpulkan kepada dosen pembimbing setiap
minggu.
Penyusunan Laporan Kerja Praktik
1. Penyusunan Laporan Kerja Praktik harus diselesaikan dalam
semester yang sama saat pengambilan mata ajar Kerja
Praktik dalam IRS;
2. Mahasiswa akan mendapat nilai E untuk mata ajar Kerja
Praktik bila pada akhir semester yang bersangkutan belum
menyerahkan Laporan Kerja Praktik;
3. Bila pada akhir semester berikutnya mahasiswa masih
belum menyerahkan Laporan Kerja Praktik, maka yang
bersangkutan harus mengulang pelaksanaan Kerja Praktik
dari awal.
Laporan Kerja Praktik
Laporan Kerja Praktik terdiri dari 1 (satu) laporan untuk fakultas yang
memuat:
1) Lembar persetujuan dosen pengampu mata ajar
Kerja Praktik;
2) Abstrak;
3) Pendahuluan, yang memuat:

89

i.

Proses mendapatkan Kerja Praktik, meliputi
nama-nama instansi tempat mahasiswa melamar
kerja praktik, dan sumber informasi untuk
mendapatkan lowongan Kerja Praktik.
ii. Profil singkat instansi tempat Kerja Praktik, meliputi
identitas instansi, bidang usaha, struktur
organisasi dan posisi mahasiswa selama
melakukan Kerja Praktik dalam struktur
organisasi tersebut.
4) Isi, yang memuat: Pekerjaan kerja praktik, yang
memuat latar belakang pekerjaan, deskripsi
pekerjaan, tinjauan pustaka terkait pekerjaan,
metodologi, teknologi dan aspek non teknis.
5) Analisis, berisi ulasan pelaksanaan Kerja Praktik
yang memuat kesesuaian maupun perbedaan
antara Kerangka Acuan Kerja Praktik dengan
pelaksanaannya, ulasan tentang kendala yang
dihadapi pada saat Kerja Praktik dan upaya-upaya
yang dilakukan mahasiswa untuk mengatasinya,
dan penilaian individu terhadap tempat Kerja
Praktik. Pada bagian analisis juga dijelaskan
relevansi Kerja Praktik dengan perkuliahan di
Fasilkom, yang memuat ulasan kesesuaian dan
perbedaan antara pengetahuan yang didapatkan di
bangku kuliah dengan tempat Kerja Praktik.
Penutup, yang memuat:
i. Kesimpulan dari pelaksanaan Kerja Praktik;
ii.
Saran-saran
6) Lampiran yang terdiri dari laporan untuk instansi
tempat Kerja Praktik.

Evaluasi Kerja Praktik
90

1. Komponen penilaian Kerja Praktik terdiri dari:
1. Penilaian dari dosen pengampu mata ajar Kerja Praktik
dengan bobot 50% yang terdiri dari laporan kerja praktik,
presentasi, dan/atau partisipasi;
2. Penilaian dari supervisor/penyelia dengan bobot 50%.
Penilaian dari supervisor/penyelia diberikan dalam amplop
tertutup ke Sub Bagian Akademik Fakultas atau ke Dosen
Pengampu Kerja Praktik.
2. Mahasiswa dinyatakan lulus Kerja Praktik apabila memperoleh
nilai minimum C.

PENYERAHAN LAPORAN
Kelengkapan yang harus diserahkan oleh mahasiswa setelah
dinyatakan lulus Kerja Praktik adalah 1 (dua) eksemplar dokumen
Laporan Kerja Praktik yang dijilid keras (hard cover) dan 1 (satu)
softcopy dari laporan yang diserahkan ke Perpustakaan Fasilkom.

91

LAMPIRAN C: PEDOMAN TUGAS AKHIR
Mata kuliah Tugas Akhir bertujuan melatih kemampuan mahasiswa
untuk menerapkan pengetahuan dalam bidang ilmu komputer
dan/atau sistem informasi pada satu kegiatan penelitian maupun
penyelesaian masalah di suatu organisasi, industri dan masyarakat.
Pengerjaan Tugas Akhir dapat diselaraskan dengan kegiatan Kampus
Merdeka yang dijalani pada semester yang sama dengan
memperhatikan tujuan mata kuliah Tugas Akhir di atas dan tata cara
pengajuan Tugas Akhir. Setelah mengikuti mata kuliah ini mahasiswa
dapat menghasilkan tulisan ilmiah berbahasa Indonesia maupun
Inggris dalam bentuk skripsi, makalah maupun technical report.
Pelaksanaan
Pelaksanaan Tugas Akhir terdiri atas:
1. Kegiatan dilakukan secara mandiri atau berkelompok dengan
jumlah anggota maksimum 3 orang dibawah bimbingan oleh
minimal seorang dosen tetap;
2. Penyusunan tulisan ilmiah dalam bentuk laporan tugas akhir
mengikuti pedoman teknis penulisan tugas akhir yang berlaku di
UI;
3. Sidang Tugas Akhir.
Syarat
Mahasiswa diperbolehkan mengambil mata kuliah Tugas Akhir
apabila telah mengumpulkan sedikitnya 114 (seratus empat belas)
SKS dan lulus mata kuliah Metodologi Penelitian dan Penulisan
Ilmiah.
Pembimbing
Dalam mengerjakan Tugas Akhir, mahasiswa dibimbing oleh
sekurang-kurangnya seorang dosen dan jika dianggap perlu, dapat
dibimbing oleh sebanyak-banyaknya dua orang dosen, yaitu dosen
tetap sebagai Pembimbing Utama dan dosen tetap/tidak tetap/pakar
dari lembaga lain dengan bidang kepakaran yang relevan dengan
Tugas Akhir sebagai Pembimbing kedua.

92

Tata Cara Pengajuan Tugas Akhir
Tata cara pengajuan pengambilan mata kuliah Tugas Akhir adalah:
1. Mahasiswa mengisi Formulir Persetujuan Pembimbingan Tugas
Akhir yang ditandatangani oleh Dosen Pembimbing Tugas Akhir
dan Pembimbing Akademik; dan menyerahkannya ke sekretariat
akademik;
2. Mahasiswa mencantumkan mata kuliah Tugas Akhir dalam Isian
Rencana Studi (IRS) untuk semester yang bersangkutan, dan
mengisi data topik, pembimbing, dan waktu tugas akhir melalui
menu “mata kuliah spesial” yang ada di SIAK-NG.
Waktu Pelaksanaan Tugas Akhir
1. Waktu pelaksanaan Tugas Akhir adalah 1 (satu) semester. Jika
Tugas Akhir tidak dapat diselesaikan dalam 1 (satu) semester,
maka akan dilakukan evaluasi oleh Fakultas untuk menentukan
apakah Tugas Akhir tersebut dapat diteruskan di semester
berikutnya atau tidak. -> Waktu pelaksanaan Tugas Akhir adalah
1 (satu) semester. Jika Tugas Akhir tidak dapat diselesaikan
dalam 1 (satu) semester, maka status Tugas Akhir sebagai mata
kuliah spesial adalah Belum Selesai (BS).
2. Apabila mahasiswa tidak menyelesaikan Tugas Akhir dalam
waktu yang ditentukan, maka Dosen Pembimbing berhak untuk
menolak pembimbingan mahasiswa yang bersangkutan.
Ujian Tugas Akhir
1. Hasil Tugas Akhir harus dipresentasikan dan diuji;
2. Ujian Tugas Akhir dilaksanakan apabila penulisan laporan Tugas
Akhir dinyatakan telah selesai oleh Dosen Pembimbing;
3. Ujian Tugas Akhir harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 3
(tiga) orang Dosen Penguji yang ditunjuk, termasuk Dosen
Pembimbing yang bersangkutan;
4. Ujian Tugas Akhir dapat dihadiri oleh mahasiswa lain sebagai
pendengar.
Kelengkapan Ujian Tugas Akhir
Kelengkapan yang harus diserahkan pada saat mahasiswa
mengajukan usulan untuk Ujian Tugas Akhir adalah:
1. Surat pernyataan telah menyelesaikan Tugas Akhir yang
ditandatangani oleh Pembimbing Tugas Akhir;
93

2.

Tiga eksemplar Laporan Tugas Akhir atau dokumen
elektroniknya

Penilaian Tugas Akhir
1. Nilai Tugas Akhir ditentukan oleh gabungan nilai yang diberikan
oleh Tim Dosen Penguji;
2. Bobot penilaian ditentukan masing-masing 50% dari Dosen
Pembimbing dan 50% dari Dosen Penguji lainnya;
3. Komponen penilaian Tugas Akhir dari penguji adalah:
a. Isi/Substansi TA
b. Organisasi Penulisan
c. Bahasa, Konvensi Penulisan, dan Sitasi
d. Penguasaan materi pada saat presentasi
e. Organisasi Presentasi
f. Kemampuan Berkomunikasi
g. Materi Presentasi
4. Komponen penilaian Tugas Akhir dari pembimbing adalah:
a. Kemampuan melaksanakan tugas akhir, terutama
menyangkut
kemampuan
hard-skill
seperti
kemampuan programming dan analisis data
b. Semangat, inisiatif dan kreatifitas
c. Komunikasi dengan pembimbing
5. Mahasiswa dinyatakan lulus apabila memperoleh nilai Tugas
Akhir minimum C;
6. Bagi mahasiswa yang tidak lulus diberi kesempatan untuk
mengulang Ujian Tugas Akhir sebanyak-banyaknya 2 (dua) kali;
7. Apabila mahasiswa tetap tidak lulus setelah dua kali mengulang
ujian, maka yang bersangkutan harus mengambil mata kuliah
lain.
Kelengkapan Setelah Lulus Ujian Tugas Akhir
Kelengkapan yang harus diserahkan oleh mahasiswa setelah
dinyatakan lulus Ujian Tugas Akhir mengikuti aturan yang telah
ditetapkan universitas, yang terdiri dari:
1. Dua eksemplar skripsi yang sudah diperbaiki dan ditandatangani
oleh Pembimbing dan Penguji Tugas Akhir serta dijilid keras
(hard cover) atau dokumen digital;
2. Satu CD yang berisi berkas elektronis laporan Tugas Akhir dan
dokumentasi program (jika diperlukan);
94

95

LAMPIRAN D: SILABUS
Mata
Kuliah

Administrasi Sistem (CSIE604274)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data

Deskripsi

Kuliah ini membahas administrasi jaringan dan
sistem. Metode pengajaran diberikan melalui teori
dan praktek di lab. Selain itu, untuk meningkatkan
pemahaman dan keahlian, peserta kuliah akan
mendapatkan beberapa tugas yang harus
dikerjakan secara individu maupun kelompok.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) menjelaskan konsep administrasi sistem dan
jaringan
(2) menjelaskan teknologi dasar sistem dan
jaringan
(3) melakukan
instalasi,
konfigurasi,
maintenance, dan troubleshooting aplikasi
server dan client pada Sistem Operasi LINUX
(4) melakukan
instalasi,
konfigurasi,
maintenance, dan troubleshooting jaringan
dan keamanan sistem.

Topik

Introduction to Network and TCP/IP IP Addressing
and Subnetting; Routing Vlan; Access Control List
DHCP & NAT; Management & Maintenance
Network Design; LAN Redundancy Link
Aggregation; Wireless LAN WAN & PPP; Broadband
& Security Troubleshooting; Introduction to Linux
Network & Package Management; Shell
Programming User & Group Management; Startup
& Services Storage Management; DNS & Linux
96

DHCP Backup & Logging; LDAP NFS & SAMBA;
Proxy & Web; Firewall
Bahan
Bacaan

(1) Cisco Networking Academy Learning Course
Module
(2) Pro Linux System Administration
(3) Linux Administration A Beginner's Guide
(4) Unix and Linux System Administration
Handbook

Mata
Kuliah

Aljabar Linier (CSGE602012)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata ajar Aljabar Linear membekali mahasiswa
keterampilan pemecahan masalah terkait dengan
aljabar vektor dan meningkatkan penalaran
matematis (logis, konsisten, jelas, seksama) yang
merupakan disposisi dan keterampilan berpikir
kritis. Bahan kajian meliputi sistem persamaan
linear, aljabar matriks, ruang vektor dan hasil kali
dalam, nilai dan vektor eigen, serta transformasi
linear. Capaian pembelajaran mata kuliah menjadi
salah satu landasan penting yang mendukung mata
kuliah lanjutan di bidang Ilmu Komputer.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Sesuai dengan tujuan pembelajaran Matematika,
pembelajaran Aljabar Linier mempunyai dua
tujuan utama yang saling terkait yaitu mengasah
kemampuan bernalar matematis dan problem
solving. Secara rinci, tujuan tersebut dijabarkan
dalam sasaran pembelajaran terminal dan
penunjang berikut ini:
(1) Mahasiswa mampu menggunakan metodemetode penyelesaian sistem persamaan

97

linear, dapat menentukan dan menerapkan
metode penyelesaian sistem persamaan linear
yang efektif.
(2) Mahasiswa mampu menjelaskan ruang vektor
umum, dapat menentukan basis dan dimensi
ruang vektor umum, dan mengonstruksi
subruang berdasarkan matriks yang diberikan.
(3) Mahasiswa mampu mengonstruksi ruang hasil
kali dalam, menentukan panjang, jarak, sudut,
dan ortogonalitas komplemen, serta dapat
menerapkannya dalam menentukan metode
hampiran kuadrat terkecil.
(4) Mahasiswa mampu menentukan nilai eigen,
dan ruang eigen matriks persegi serta dapat
menerapkannya untuk mendiagonalisasi
matriks dan menentukan basis Rn yang terdiri
atas vektor-vektor eigen.
(5) Mahasiswa mampu mengidentifikasi apakah
suatu fungsi merupakan transformasi linear,
menentukan matriks standar, rank, nulitas,
nilai dan vektor eigen transformasi linear di
ruang Euclid, serta dapat menginterpretasikan
secara geometris transformasi linear pada
bidang dan ruang.
Topik

Sistem Persamaan Linear; Aljabar Matriks;
Determinan; Vektor pada Bidang dan Ruang;
Ruang Vektor Umum; Ruang Hasil Kali Dalam; Nilai
dan Vektor Eigen; Transformasi Linear.

Bahan
Bacaan

(1) Anton, Howard, Elementary Linear Algebra,
11th Edition, John Wiley & Sons. Inc, New Your,
NY, 2013.
(2) (2) Lay, David C, Linear Algebra and Its
Aplication, 2nd Edition, Addison-Wesley Publ.
Co., Reading, Mass, 2000

98

(3) Johnson, Lee W., R. Dean Riess, Jimmy T.
Arnold, Introduction to Linear Algebra,
Addison Wesley, New York, NY, 2002

Mata
Kuliah

Arsitektur dan Pemrograman Aplikasi Perusahaan
(CSIM603026)

SKS

3

Prasyarat

Proyek Pengembangan Sistem Informasi (lulus)

Deskripsi

Kuliah
ini
memperkenalkan
teknologi
pengembangan aplikasi enterprise terkini. Dimulai
dari konsep pengembangan aplikasi, framework
pengembangan terbaru, penggunaan database
dan studi kasus yang dituangkan dalam tugas
proyek berkelompok.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Memahami mengenai konsep layering dalam
enterprise application.
(2) Memahami
dan
menerapkan
konsep
pengembangan enterprise application mulai
dari design hingga testing.
(3) Mampu membuat sistem yang scalable dan
menerapkan konsep enterprise application
pattern menggunakan bahasa pemrograman
Java dan Framework di Java.
(4) Mampu mengembangkan sistem aplikasi
untuk enterprise yang terintegrasi dengan web
service.

Topik

Introduction to Enterprise Application
Application Architecture
Development using Framework & MVC
Organizing Domain Logic & Service Layer

99

and

Mapping to Relational Database
Presentation Layer Design
Clean Coding
Web Service, Microservice, Application Security
ReactJS – Introduction to React and JSX
ReactJS and Spring
ReactJS – React Components, Component
Interacting, Stateful Components
ReactJS – Advanced React, Lifecycle Methods
Bahan
Bacaan

1. Fowler, Martin (2002). Patterns of Enterprise
Application Architecture. AddisonWesley Longman Publishing Co., Inc.
2. Reddy, K.S.P (2017). Beginning Spring Boot 2.
Applications and Microservices with
the Spring Framework. Apress
3. Richard, M. (2015). Software Architecture
Patterns: Understanding Common
Architecture Patterns and When to Use Them.
O’Reilly Media
4. Rajesh RV (2016). Spring Microservices: Build
Scalable Microservices with Spring,
Docker, and Mesos. PACKT Publishing.
5. Hinkula, J. (2018). Hands-On Full Stack
Development with Spring Boot 2.0 and
React. PACKT Publishing.
6. Accomazo, A., Lerner, A., Allsopp, C., Guttman,
D., Mcginns, T., and Murray, N.
(2017). Full Stack React: The Complete Guide to
ReactJS and Friends. Fullstack.io
7. Martin, R.C. (2008) Clean Code: A Handbook of
Agile Software Craftmanship.
Prentice Hall.
8. Online Sources: Codecademy

100

Mata
Kuliah

Analisis dan Perancangan Sistem Informasi
(CSIM603183)

SKS

3

Prasyarat

Basis Data (pernah mengambil/mengambil
bersamaan), Prinsip-Prinsip Sistem Informasi
(lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada Analisis dan
Perancangan Sistem Informasi (APSI). APSI
melibatkan pemahaman terkait kebutuhan
informasi oleh pengguna dan bagaimana
kebutuhan tersebut dapat digunakan untuk
merancang Sistem Informasi (SI) untuk mencapai
tujuan organisasi. APSI merupakan pendekatan
terpadu dalam interaksi manusia-komputer yang
dapat menghasilkan Sistem Informasi yang bersifat
adaptif. APSI tidak dapat dianggap sebagai
komponen yang tunggal, karena APSI merupakan
proses yang saling terkait dan akan berevolusi
untuk merespons pertumbuhan dan perubahan
dalam
lingkungan
organisasi,
kebutuhan
manajemen organisasi dan kebutuhan pengguna.
Mata kuliah ini akan membahas konsep APSI,
metodologi tentang bagaimana cara memperoleh
kebutuhan pengguna sehingga rancangan SI dapat
memenuhi kebutuhan organisasi. Berbagai
pendekatan yang digunakan dalam metodologi
APSI akan dibahas, termasuk penggunaan berbagai
metode, teknik, proses, prosedur, dan alat untuk
analisis dan perancangan. Selain itu, mata kuliah ini
juga akan mengeksplorasi peran APSI yang telah
beralih dari sekedar pendukung dalam
pengembangan SI, menjadi fungsi inti (enabler)
yang mendorong SI yang bersifat adaptif dan dapat
diterima, melalui perbaikan kualitas informasi,

101

perbaikan pengambilan keputusan dan perbaikan
pembagian sumber daya, dll. Perancangan sistem
informasi harus dapat mencerminkan SI yang
dapat membawa daya saing dan mempertahankan
posisi strategis sebuah organisasi.
Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(5) Menjelaskan berbagai jenis pendekatan dan
prinsip-prinsip dalam siklus pengembangan
sistem informasi (SDLC)
(6) Menjelaskan peranan yang berbeda setia
anggota tim dalam tim proyek pengembangan
sistem informasi
(7) Menjelaskan tipe dasar sistem berbasis
komputer yang perlu diketahui oleh seorang
analis
(8) Menjelaskan konsep, teknik, dan metode
untuk melakukan studi kelayakan (feasibility
study) dalam proyek pengembangan sistem
informasi di sebuah organisasi
(9) Menerapkan konsep, teknik, dan metode
(hardskill dan softskill) untuk melakukan studi
kelayakan (feasibility study) dalam proyek mini
pengembangan sistem informasi di sebuah
organisasi
(10) Menjelaskan konsep, teknik, dan metode
untuk melakukan perencanaan proyek dalam
konteks manajemen proyek sistem informasi
(11) Menerapkan konsep, teknik, dan metode
untuk perencanaan proyek mini dalam proyek
pengembangan sistem informasi di sebuah
organisasi
(12) Menjelaskan konsep, teknik, dan metode
untuk melakukan analisis kebutuhan dalam
proyek pengembangan sistem informasi di
sebuah organisasi

102

(13) Menerapkan konsep, teknik, dan metode
(hardskill dan softskill*) untuk melakukan
analisis kebutuhan dalam proyek mini
pengembangan sistem informasi di sebuah
organisasi
(14) Menjelaskan konsep, teknik, dan metode
untuk
mendesain
sistem
dalam
pengembangan proyek sistem informasi di
sebuah organisasi
(15) Menerapkan konsep, teknik, dan metode
(hardskill dan softskill*) untuk mendesain
sistem dalam pengembangan proyek mini
sistem informasi di sebuah organisasi
(16) Menjelaskan konsep, teknik, dan metode
untuk menguji dan melakukan instalasi sistem
dalam pengembangan proyek sistem
informasi di sebuah organisasi
(17) Membuat rencana uji (test plan) dan
melakukan
instalasi
sistem
dalam
pengembangan proyek mini sistem informasi
di sebuah organisasi.
Topik

Introduction to Systems Analysis & Design; Project
Identification and Selection; Project Management;
Requirement Analysis; Use Case Analysis; Class
Diagrams; Interaction Diagram; Process Modelling
& Data Modelling; User Interface Design;
Architecture Design; System Testing and
Installation

Bahan
Bacaan

(1) Dennis, et al. Systems Analysis & Design: An
Object Oriented Approach with UML. 5th ed,
John Wiley & Sons, 2015
(2) Whitten et al. Systems Analysis & Design
Methods. 7th ed, McGraw-Hill, 2007
(3) Kendall & Kendall. Systems Analysis and
Design. 8th ed, Pearson, 2011

103

(4) Roger S. Pressman. Software Engineering: A
Practitioner’s Approach, 7th Edition, Mc. Graw
Hill International, USA, 2010
(5) Courtland Bouvee, John Thill. Business
Communications Today. Pearson, 13th
Edition, 2016

Mata
Kuliah

Analisis Numerik (CSCM603217)

SKS

3

Prasyarat

Aljabar Linear, Kalkulus 2

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas dasar-dasar penerapan
komputasi ilmiah untuk ilmu komputer. Topik yang
dibahas meliputi prinsip-prinsip matematika dasar
serta algoritma analisa numerik sampai pada isu-isu
praktis seperti reliabilitas perangkat lunak dan kinerja
pada perangkat keras mutakhir. peserta dilatih untuk
memecahkan persoalan tekait tema tema analisis
numerik, beberapa latihan dibuat dengan pembuatan
program dengan bahasa apapun, namun dianjurkan
C, Matlab atau tools open source lainnya

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menerapkan teknik-teknik komputasi yang tepat
dalam menyediakan solusi berbasis komputer
sesuai kebutuhan dan mengevaluasi solusi yang
diberikan.
(2) Mengimplementasikan
sistem
yang
memanfaatkan
metode
numerik
untuk
menyelesaikan masalah yang membutuhkan
pemodelan matematika yang kompleks

Topik

(1) Introduction: computation in finite precision:
machine representation numbers, errors propagation
104

and analysis, numerical stability and accuracy (2)
System of linear equations: review relevant theory of
linear algebra, triangular factorization, pivoting
strategies (3) System of linear equations: special
linear system (4) Least Squares Problems (5) Nonlinear equation (6) Optimization (7) Interpolation (8)
Numerical Integration (9) Initial value problems in
ordinary differential equations
Bahan
Bacaan

Scientific Computing - An introductory survey, 2nd
Ed, McGraw-Hill, Michael T. Heath, 2002

Mata Kuliah

Analitika Media Sosial (CSIE604284)

SKS

3

Prasyarat

Matematika Diskret 2 (lulus), Kecerdasan Artifisial
dan Sains Data Dasar (lulus)

Deskripsi

Media sosial telah mengubah cara kita untuk
berinteraksi dengan sesama dan mendorong
perubahan sangat besar dalam proses persebaran
informasi. Media sosial seperti microblogs, blogs,
social networking sites, dan internet forums, sudah
menjadi bagian dari kehidupan manusia saat ini, dan
sering digunakan untuk membangun jaringan
pertemanan antar lokasi yang berjauhan serta
mempublikasikan konten yang sangat beragam,
mulai dari berita, fakta, tanggapan, opini, dan
pengalaman pribadi terhadap suatu topik. Dengan
kekayaan informasi tersebut, media sosial
memberikan data yang sangat besar dan menarik
untuk dianalisis, serta menawarkan peluang
penelitian baru dan menantang. Kuliah ini akan
mengkaji beberapa topik, yaitu social network
analysis, information cascades, social media content
analysis dan menunjukkan bagaimana artificial

105

intelligence, metode linguistic, dan metode statistika
dikembangkan untuk mempelajari topik-topik
tersebut.
Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan fondasi ilmu yang digunakan untuk
melakukan social network analysis (fondasi ilmu
ini terutama terkait teori Graf dan aplikasinya
untuk social network analysis).
(2) Menggunakan beberapa metrics dan algoritma
untuk membantu analisis jejaring sosial.
(3) Mengembangkan
model
komputasi
(menggunakan artificial intelligence, metode
linguistic dan statistika) untuk menyelesaikan
permasalahan terkait content analysis dari
media sosial (terutama informasi tekstual).

Topik

Introduction to Social Media Systems & Analytics;
Basic Network Concept: Graph Theory & Algorithms;
Network Properties: Nodes, Strong & Weak Ties;
Network Model, Random Graph, Properties of RealWorld Networks, & Small-World Phenomenon;
Network in Their Surrounding Context (Homophily &
Affiliation); Information Diffusion; Community
Detection; Information Networks & Link Analysis
(HITS, Pagerank); Link Prediction; Recommendations
using Social Context; Introduction to Text Mining on
Social Media; Natural Language Processing Tasks on
Social Media; Text Classification & Clustering; Topic
Detection & Modeling; Sentiment Analysis; Recent
Topics (from newly published academic papers);
Ethical Issues: Privacy

Bahan
Bacaan

(1) “Networks, Crowds, and Markets: Reasoning
about a Highly Connected World” by David
Easley dan John Kleinber. Buku ini merupakan
buku teks utama di kuliah Social Network &
106

Information Analysis, Stanford University, oleh
Dr. Jure Leskovec. Tersedia secara bebas di:
https://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/net
works-book/
(2) “Social Media Mining” by Reza Zafarani,
Mohammad Ali Abasi, Huan Liu, Cambridge
University Press. Tersedia secara bebas di:
http://dmml.asu.edu/smm/SMM.pdf
(3) “Networks: An Introduction” by Mark Newman.
(4) “Sentiment Analysis: mining sentiments,
opinions, and emotions” by Bing Liu, Cambridge
University Press.
(5) “Web Data Mining: Exploring Hyperlinks,
Contents, and Usage Data” by Bing Liu, Springer.

Mata Kuliah

Arsitektur
&
Pemrograman
Perusahaan (CSIM603026)

SKS

4

Prasyarat

Pemrograman Berbasis Platform, Struktur Data
& Algoritma, Basis Data

Deskripsi

Kuliah
ini
memperkenalkan
teknologi
pengembangan aplikasi enterprise terkini.
Dimulai dari konsep pengembangan aplikasi,
framework
pengembangan
terbaru,
penggunaan database dan studi kasus yang
dituangkan dalam tugas proyek berkelompok.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Merancang arsitektur aplikasi yang berskala
besar
(2) Membuat program berskala organisasi
dengan menggunakan berbagai framework
yang ada di industri

107

Aplikasi

(3) Merancang dan membuat program yang
berfungsi sebagai layanan (service)
Topik

(1) Introduction to Enterprise Systems
(2) Layering Concept
(3) Development using framework & MVC
(4) Organizing Domain Logic & Service Layer
(5) Mapping to Database
(6) Web Presentation
(7) Distribution (Web Service, dsb)
(8) Session
(9) Scalable system design patterns
(10) Microservice

Bahan
Bacaan

M. Fowler. Patterns of enterprise application
architecture.
Addison-Wesley
Longman
Publishing Co., Inc., 2002
Newman, Sam. Building microservices: designing
fine-grained systems. O'Reilly Media, Inc., 2015.

Mata
Kuliah

Basis Data (CSGE602070)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 2

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas konsep dasar dari
manajemen database yang mencakup aspek
pemodelan dan desain, bahasa dan fasilitas,
implementasi dan penggunaan database. Topik yang
diajarkan meliputi: arsitektur dan konsep sistem
manajemen basis data (DBMS), struktur dan
organisasi file, indexing, pemodelan data
menggunakan model entity-relationship, pemodelan
data menggunakan model relasional, bahasa kueri
formal, aljabar relasional, basisdata berorientasi
obyek, SQL dan QBE, functional dependency,
108

normalisasi basis data relasional, algoritma dan
proses desain basis data relasional, pemrosesan serta
optimasi kueri, transaksi, kendali konkurensi,
pemulihan basis data serta basis data client-server
Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

(1) Diberikan masalah kehidupan nyata yang akan
diwakili ke dalam aplikasi database, siswa dapat
merancang aplikasi database dengan benar
dengan mengevaluasi semua ketentuan terkait
(2) Diberikan kueri terhadap sebuah basis data, baik
sederhana dan kompleks, siswa dapat
menggunakan SQL untuk menyelesaikan kueri
dengan benar
(3) Diberikan sebuah skema logis basisdata, siswa
dapat menentukan jenis data yang tepat untuk
setiap field dan constraint untuk setiap tabel dan
menerapkan Data Definition Language (DDL) dan
Data Manipulation Language (DML) pada salah
satu DBMS yang populer

Topik

Introduction: definition, database characteristic,
Advantage and disadvantage of database system
compared with file system, Database user category
and their roles; Database architecture and system;
Database development cycle; Data modeling with
relational model; Data modeling with relational
model; relational model concept and constraints in
relational database; OO Database; Mapping
relational model into table; Mapping relational model
into table; Normalization Concept; Normalization
Concept; Structured Query Language; Structured
Query Language; Data Organization and Index

Bahan
Bacaan

(1) Elmasri and Navathe, Fundamental of Database
Systems
(2) Connoly, Thomas and Begg, Carolyn: Database
Sytems 4th edition, Prentice Hall, 2005

109

Mata Kuliah

Basis Data Lanjut (CSCE604174)

SKS

3

Prasyarat

Basis Data

Deskripsi

Tujuan kuliah ini adalah untuk memperkenalkan
mahasiswa terhadap teknik, metode terkini dan hasil
dari area sistem basis data dan manajemen data.
Secara umum, mahasiswa akan mempelajari topik
seputar query planning and optimization;
transaction processing and concurrency control; big
data management; data warehousing and OLAP;
theory of databases;

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Students are able to understand the organization of
physical databases in the storage, the execution
process of queries, and the management of large
database systems.

Topik

Review Database; Query Processing; Query
Optimization; Transactions; Concurrency Control;
Recovery System; Monitoring and Tuning; Storage
and File Structure; Indexing; Data warehouse; Data
analysis and mining; Information Retrieval;
Distributed Databases; Big Data

Bahan
Bacaan

[1] Elmasri and Navathe, Fundamental of Database
Systems 7th Edition, Addison-Wesley, 2016
[2] Silberschatz, Korth and Sudarshan, Database
System Concepts, 5th Edition, Mc Graw Hill,
International Edition, 2006
[3] Connoly, Thomas and Begg, Carolyn: Database
106 Sytems 6th edition, Prentice Hall, 2015

Mata Kuliah

Bioinformatika (CSCE604130)

SKS

3
110

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma, Statistika & Probabilitas

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan peserta kuliah
terhadap sumber daya yang dibutuhkan untuk
menerapkan berbagai pendekatan kecerdasan
buatan untuk menghasilkan informasi pada aplikasi
biologi seperti: fungsi gen, struktur protein dan
evolusi molekular. Peserta akan diajarkan metode
untuk penambangan serta analisa data untuk
melakukan pencocokan sekuen, pencarian
kemiripan, analisa filogenetik, pencarian gen serta
prediksi struktur protein

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Menjelaskan konsep dan proses analisa sekuen
DNA, prediksi struktur protein, analisa ekspresi
gen, jaringan gen, serta filogenetika.
(2) Menerapkan berbagai pendekatan kecerdasan
buatan pada database molekuler yang nyata.
(3) Melakukan interpretasi terhadap berbagai
pendekatan komputasional

Topik

Pengenalan Biologi Molekular; Sequence Similarity
(pairwise alignment, multiple sequence alignment,
evolutionary model, hidden Markov model,
motif/domain prediction, gene finding); Molecular
Phylogenetics; Structural Bioinformatics (secondary
protein structure prediction, tertiary protein
structure prediction, dan RNA structure prediction);
Genomics dan Proteomics (genome annotation, GO
ontology/protein classification , protein-protein
interaction)

Bahan
Bacaan

[1] N. Cristianini and M.W Hahn. 2006. Introduction
to Computational Genomics: A Case Study
Approach. Cambridge Press
[2] P. Pevzner. (2000). Computational Molecular
Biology - an Algorithmic Approach. MIT Press 107

111

[3] P. Baldi and S. Brunak. (2001). Bioinformatics:
The Machine Learning Approach. MIT Press

Mata Kuliah

Business Process Management (CSIE604262)

SKS

3

Prasyarat

Analisis & Perancangan Sistem Informasi (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini mendalami cara-cara di mana proses
bisnis dapat dianalisis, didesain ulang, dan
ditingkatkan. Proses bisnis adalah serangkaian
aktivitas yang bersama-sama mewujudkan tujuan
bisnis dalam lingkungan organisasi dan teknis.
Proses ini berlangsung dalam satu organisasi tetapi
mungkin perlu berinteraksi dengan proses di
organisasi lain. Manajemen proses bisnis atau
business process management (BPM) berkaitan
dengan konsep, metode, dan teknik yang
mendukung desain, administrasi, konfigurasi,
penetapan, dan analisis proses bisnis. BPM
berkaitan dengan representasi eksplisit dari proses
- setelah didefinisikan, proses dapat dianalisis,
ditingkatkan, dan diberlakukan. Perangkat lunak
berupa sistem manajemen proses bisnis dapat
digunakan untuk mengkoordinasikan kegiatan
proses bisnis. Dengan mengikuti mata kuliah ini
Anda akan dapat memahami proses bisnis dari
perspektif manajemen umum, dan mempelajari
alat, kerangka kerja analitis, dan prinsip umum
untuk mengelola proses bisnis. Mata kuliah ini akan
menggabungkan
komponen
laboratorium
menggunakan perangkat lunak BPM.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
1.
Sintesis prinsip-prinsip strategi organisasi
dan desain proses.
112

2.
Menjelaskan peran Teknologi Informasi
dan sumber daya lainnya di BPM.
3.
Mendokumentasikan
proses
menggunakan alat pemetaan proses yang sesuai
dengan Notasi Manajemen Proses Bisnis.
4.
Menganalisis kinerja proses yang ada dan
mengidentifikasi peluang/strategi perbaikan proses.
5.
Mengusulkan solusi bisnis dalam bentuk
tertulis dan lisan untuk inovasi proses dan
mendesain ulang Proyek.
6.
Membuat strategi implementasi BPM dan
rencana implementasi untuk sebuah organisasi.

Topik

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Bahan
Bacaan

Sharp A. and McDermott P. 2012. Workflow
Modeling : Tools for process improvement and
application Development 2nd edition. Artech
House, Boston | London. ISBN: 13: 978 1 59693 192
3.

Mata Kuliah

Dasar-Dasar Arsitektur Komputer (CSIM601251)

SKS

4

113

What is BPM? The evolution of BPM
The enterprise view
What is a business process?
Process discovery; Process scoping
Why processes can “break”!
Why processes can “break”!
Swimlane diagrams
Modelling and assessing the As-Is process
The To-Be process
Managing Processes
Lean
Six sigma
BPM Technology

Prasyarat

-

Deskripsi

Melalui kuliah ini mahasiswa/i diharapkan dapat
mengerti komponen dasar dari suatu sistem
komputer dan bagaimana komponen-komponen ini
bekerja sama untuk menghasilkan fungsi yang
diinginkan oleh pemakai komputer. Kuliah akan
terbagi menjadi 2 bagian. Bagian pertama dari kuliah
ini akan mempelajari tentang Sistem Digital, dan
bagian kedua akan mempelajari tentang Arsitektur
Komputer. Topik yang dicakup pada Sistem Digital
adalah mereview representasi biner; merancang dan
menganalisa rangkaian kombinasi; merancang dan
menganalisa rangkaian sekuensial; komponen dasar
lainnya seperti counter, register dan memori. Topik
yang dibahas pada Arsitektur Komputer adalah:
bahasa assembly, bagian-bagian dari suatu
processor, siklus kerja processor dan memory
hierarchy.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, peserta diharapkan:
(1) Mahasiswa mampu menguasai materi dasar
tentang rangkaian logika yang merupakan
konsep kerja sebuah komputer
(2) Mahasiswa mampu menguasai materi terkait
arsitektur dari komputer agar dapat memahami
bagaimana komputer dapat mengeksekusi
sebuah program dan mengolah data.

Topik

Representasi data; Boolean Algebra; Logic Gates and
Circuits; Karnough Map; Combinational Circuits;
Sequential Circuits; Register; Introduction to
Computer Architecture; Performance; Assembly
Language; MIPS Instruction Set Architecture;
Datapath; Control; Cache

Bahan
Bacaan

(1) Aaron Tan Tuck Choy. Digital Logic Design,
McGraw-Hill, 2004
114

(2) David A. Patterson, and John L. Hennessy.
Computer Organization and Design (The
Hardware/Software Interface), 4th edition ARM
edition, Elsevier, 2010

Mata Kuliah

Dasar-Dasar Audit SI (CSIE604181)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data (lulus), Basisdata (lulus),
Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (lulus)

Deskripsi

Kuliah ini membahas 5W + 1H (what, who, where,
when, why dan how) Audit Sistem Informasi. Mulai
dari pembahasan definisi audit sistem informasi,
urutan proses audit dan pembuatan laporanlaporan yang dibutuhkan selama kegiatan audit.
Selain itu akan diajarkan, cara melakukan audit
beberapa area Sistem informasi seperti
IT
Governance, Aplikasi, Data Center, Sistem Operasi,
Jaringan, Database, Disaster Recovery, IT
Outsourcing, Keamanan sistem dan jaringan dan
Cloud Computing. Metodologi, Framework, Hukum
dan Regulasi yang berkaitan dengan audit Sistem
Informasi juga dibahas pada kuliah ini.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
(1) Menjawab pertanyaan 5W + 1H (what, who,
where, when, why dan how) terkait Audit
Sistem Informasi
(2) Menjelaskan proses dan implementasi audit
sistem informasi
(3) Melakukan audit sederhana melalui tugas yang
diberikan
(4) Mahasiswa mampu melakukan audit pada
beberapa area audit Sistem informasi seperti
audit IT Governance, Aplikasi, Data Center,

115

Sistem Operasi, Jaringan, Database, Disaster
Recovery, IT Outsourcing, Keamanan sistem
dan jaringan dan Cloud Computing
(5) Mahasiswa dapat menulis laporan–laporan
yang dibutuhkan selama proses audit
(6) Mahasiswa mampu menggunakan metodologi
dan framework audit sistem informasi yang
sudah ada
(7) Mahasiswa dapat menjelaskan prinsip-prinsip
yang harus dipegang oleh auditor selama
menjalankan proses audit
(8) Mahasiswa dapat menjelaskan beberapa
hukum dan regulasi yang terkait dengan Audit
Sistem Informasi
(9) Mahasiswa mampu melakukan kerjasama yang
baik dalam tim proyek Audit Sistem Informasi.
Topik

1. IT Audit Fundamentals
2. IT Audit Drivers
3. Types of Audits
4. IT Audit Component
5. IT Audit Processes
6. Auditing in Context
7. Internal and External Auditing
8. Framework and Standards
9. Audit-Related Organization, Standards and
Certifications
10. Auditing IT Governance Controls
11. Auditing Opeating Sytems
12. Auditing Network Security
13. Auditing Database Systems
14. Auditing Data Centers
15. Auditing Applications
16. Auditing Protections of Information

Bahan
Bacaan

(1) Gantz, S. D. (2014). The basics of IT audit:
Purposes, processes, and practical information.

116

(2) Davis et. al (2011). IT Auditing Using Controls to
Protect Information Assets, 2nd Edition. US:
McGraw-Hill Osborne Media.
(3) COBIT 5 Framework.

Mata
Kuliah

Dasar-Dasar Pemrograman 1 (CSGE601020)

SKS

4

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini bertujuan untuk mengajarkan
konsep-konsep dasar serta teknik untuk membuat
program komputer menggunakan Bahasa
Pemrograman Python. Mata kuliah ini diajarkan
melalui kombinasi kuliah tatap muka serta sesi
latihan pemrograman dengan setiap peserta
kuliah mengakses PC yang tersambung ke Internet.
Mata
kuliah
ini
memraktekkan
prinsip
pemrograman yang tidak bisa diajarkan dalam cara
yang sepenuhnya linier, namun topik-topik awal
tetap dibahas lagi di belakang dengan tingkat
kedalaman yang lebih canggih. Bahasa yang
digunakan adalah Phyton.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti Dasar-Dasar Pemrograman 1,
mahasiswa diharapkan mampu membangun
algorithmic thinking untuk menyelesaikan masalah
yang dapat diselesaikan oleh komputer, untuk
menghasilkan solusi secara step by step.

Topik

Introduction to computers and programming; Data
Types; Imperative programming; Text Data; Files;
Exceptions; Decisions; Iteration; Container;
Randomness; Namespaces; Object Oriented
Programming (OOP); Recursion; Graphical User
Interface (GUI)

117

Bahan
Bacaan

1. Ljubomir Perkovic. Introduction to Computing
using Python. 2nd Edition. John Wiley & Sons,
2015.
2. Charles Dierbach. Introduction to Computer
Science Using Python: A Computational ProblemSolving Focus. 7th Edition. John Wiley & Sons,
2012.

Mata
Kuliah

Dasar-Dasar Pemrograman 2 (CSGE601021)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 1

Deskripsi

Mata kuliah ini merupakan lanjutan dari DasarDasar Pemrograman 1, yang berfokus pada
paradigma pengembangan perangkat lunak
skala medium, terutama dengan paradigma
pemrograman berorientasi obyek. Bahasa
pemrograman yang digunakan adalah Java.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti Dasar-Dasar Pemrograman 2,
mahasiswa diharapkan mampu:
(1) Menerjemahkan aktivitas/proses solusi
masalah ke dalam bahasa pemrograman
(2) Menangani error (melakukan verifikasi
program)
(3) Menemukan kiat, teknik melakukan coding,
konvensi
dan
best
practice
dari
pemrograman berorientasi obyek.
(4) Mengembangkan
ketrampilan
dalam
pemrograman (from algorithm to coding,
object abstraction, structured construction,
function, simple design modularity,
inheritance).
(5) Menerapkan good programming practices.
118

Topik

Classes & Objects; Fundamental Data Types:
Primitive & Object Types; Control Flow (Decision
and Loop); Methods & Access Specifier;I
ntroduction to Objects and Classes; Arrays,
Arrays of Objects; Array Lists; Sorting and
Searching; Advanced Recursion; Inheritance;
Polymorphism: Abstract Class, Interfaces, etc;
Graphical User Interfaces; Input/Output and
Exception Handling; Generic Collections: List,
Map, Set, Stack, Queue; Generic Programming:
Generic Classes & Methods; Unit Testing

Bahan
Bacaan

Referensi utama:
[1] Cay S. Horstmann. Big Java. 4th Edition. John
Wiley & Sons, 2010.
[2] Paul Deitel, Harvey Deitel. Java How to
Program. 8thEdition. Pearson. 2010
Referensi tambahan:
(1) Bruce Eckel. Thinking in Java. 4thEdition.
MindView.

Mata Kuliah

Data & Information Management (CSIE604272)

SKS

3

Prasyarat
Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (lulus)
Deskripsi
Mata kuliah ini memperkenalkan konsep-konsep
inti dalam manajemen data dan informasi, mulai
dari mengidentifikasi kebutuhan informasi
organisasi hingga merancang database fisik untuk
database relasional berdasarkan Siklus Hidup
Pengembangan Sistem Database. Mata kuliah ini
juga membantu mahasiswa memahami konsep
119

dan metodologi desain
database dan
memberikan pengetahuan mahasiswa terkait
desain database.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini,
mahasiswa diharapkan untuk:
•
Mendeskripsikan konsep pengelolaan
data dan informasi yang sesuai dengan Siklus
Hidup Pengembangan Sistem Basis Data
•
Menjelaskan
metodologi
desain
database, lingkungan, dan konsep baru database
•
Merancang basis data yang mencakup
konseptual, logis, dan fisik berdasarkan Siklus
Hidup Pengembangan Sistem Basis Data
•
Membuat Database menggunakan
Model Data Terstruktur

Topik

1.
Database System Development Lifecycle
2.
Database Analysis
3.
Methodology – Conceptual Database
Design
4.
Methodology – Logical Database Design
for The Relational Model • DBMS selection
5.
Big Data 1
6.
Big Data 2
7.
Project Presentation Part 1
8.
Big Data 3
9.
Distributed DBMSs- Concept and Design
10.
Database Architecture and the Web
11.
Methodology – Physical Database for
Relational Databases
12.
Application Design
13.
Prototyping
14.
Methodology – Monitoring and Tuning
the Operational System
15.
Project Presentation Part 2
120

Bahan
Bacaan

•
Oracle University. (2015). Oracle Big
Data Fundamentals. Oracle University. USA. ISBN:
D86898GC10.
•
Thomas Connolly and Carolyn Begg.
(2015). Database Systems: A Practical Approach
To Design, Implementation, and Management.
Pearson education. USA. ISBN: 978-1-292-061184.

Mata Kuliah

Desain & Analisis Algoritma (CSCM604142)

SKS

4

Prasyarat

Struktur Data dan Algoritma

Deskripsi

Kuliah ini mengajarkan bagaimana merancang dan
menganalisa
sebuah
algoritma
dalam
menyelesaikan
persoalan-persoalan
yang
membutuhkan pemrograman. Dua isu utama yang
ditekankan dalam merancang dan menganalisa
algoritma tersebut adalah aspek kebenaran
(correctness) dan kompleksitas (complexity).
Berbagai teknik dan pendekatan akan dibahas,
antara lain dynamic programming, greedy
algorithm, backtracking, graph algorithms,
approximation algorithms, dan lain-lain

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menerapkan teknik-teknik komputasi yang
tepat dalam menyediakan solusi berbasis
komputer sesuai kebutuhan dan mengevaluasi
solusi yang diberikan.
(2) Mengevaluasi rancangan algoritma yang
dipilih, baik melalui evaluasi analitis maupun
pengujian.

121

Topik

(1) Introduction to algorithms: bubble sort, insertion
sort, selection sort, searching, Growth of functions
(2) Algorithm analysis: worst-case, best-case,
average-case. Divide and conquer, Quicksort,
Mergesort (3) Recurrence relation: master method,
method of substitution, recursive tree (4) Heap sort
(5) Lower bound of comparison based sorting.
Linear sorting: bucket sort, radix sort, counting sort
(6) Order statistics: selecting problem (7) Dynamic
programming: LCS, Matrix-chain multiplication (8)
Greedy algorithm: fractional knapsack, job
scheduling, MST (9) Backtracking: 0/1 Knapsack (10)
Backtracking: branch and bound (11) Graph
algorithms: BFS, DFS, shortest path, maximum flow
(12) Sorting networks, parallel algorithms (13)
Approximation algorithms (14) NP-completeness

Bahan
Bacaan

Cormen, T.H., Leiserson, C.E., Rivest, R.L. and Stein,
C., Introduction to Algorithms (2nd edition), MIT
Press, 2001.

Mata Kuliah

E-Dagang (CSIE604160)

SKS

3

Prasyarat

Prinsip-Prinsip Sistem Informasi

Deskripsi

Kuliah ini akan memperkenalkan mahasiswa
dengan prinsip-prinsip dasar perdagangan
elektronis, dari perspektif bisnis. Kuliah ini juga
memberikan gambaran tentang topik bisnis dan
teknologi, seperti internet retailing dan berbagai
model e-commerce. Selain itu, beberapa isu
utama yang terkait dengan e-commerce seperti:
keamanan, privasi, hak kekayaan intelektual,
otentikasi, enkripsi, dan hukum juga akan
dieksplorasi.
122

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu:
(1) Mahasiswa dapat menjelaskan mekanisme
pasar pada e-commerce dan cara mereka
dijalankan
(2) Mahasiswa dapat mengidentifikasi tren
internet retailing saat ini dan yang akan
datang
(3) Mahasiswa dapat mendefinisikan dan
menganalisis berbagai tipe model ecommerce dan penggunaannya yang tepat
(4) Mahasiswa dapat mengevaluasi strategi ecommerce
dan
membuat
rencana
pengimplementasian e-commerce
(5) Mahasiswa dapat menilai kesempatan,
keterbatasan, isu, dan risiko e-commerce

Topik

Introduction to e-commerce and e-marketplace;
E-commerce: mechanisms, platforms and tools;
Retailing in e-commerce: products and services;
Business-to-business e-commerce; Innovative ecommerce systems: from e-government to elearning, collaborative commerce and C2C
commerce; Mobile commerce and ubiquitous
computing; Social commerce: foundations, social
marketing and advertising; Social enterprise and
other social commerce topics; Marketing and
advertising in e-commerce; E-commerce security
and fraud issues and protections; E-commerce
payment systems

Bahan
Bacaan

Turban, E., King, D., Lee, J.K., Liang, T., Turban,
D.C. Electronic Commerce: A Managerial and
Social Network Perspective, Springer. 2015

Mata Kuliah

E-Government (CSIE604281)

SKS

3

123

Prasyarat
Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (Lulus)
Deskripsi
Mata kuliah ini dirancang untuk membantu siswa
menemukan, memeriksa, dan menjelaskan potensi
manfaat dan keterbatasan mengelola dan
memberikan layanan publik dalam lingkungan yang
ditandai dengan teknologi, informasi & komunikasi
(TIK) yang semakin canggih. Untuk mempersiapkan
siswa melakukan karya inovatif di sektor publik di
era informasi, mereka dapat merancang, membuat,
dan mengintegrasikan berbagai strategi egovernment dengan mengintegrasikannya dengan
pendekatan e-government terbaru, seperti
Manajemen Hubungan Pelanggan, Kerangka Kerja
Interoperabilitas, Web 2.0 dan Komputasi Awan.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
•
Mendeteksi dan menyimpulkan berbagai
jenis efektivitas dan efisiensi e-government dalam
penyampaian layanan e-public
•
Identifikasi dan penerapan tolok ukur di
seluruh dunia untuk menilai kinerja electronic
service delivery (ESD), membandingkan dan
membedakan berbagai bentuk ESD di seluruh dunia
•
Merancang,
membuat,
dan
mengintegrasikan strategi e-government multi-level
dengan mengintegrasikannya dengan pendekatan
e-governance terbaru, seperti Kerangka Kerja
Interoperabilitas Manajemen Hubungan Pelanggan,
Web 2.0, dan Cloud Computing
•
Evaluasi secara kritis sejauh mana masalah
seperti kesenjangan digital, privasi, kepercayaan
politik, dan keamanan data akan mempengaruhi
kinerja e-government
124

•
Mengevaluasi bagaimana gerakan baru
adopsi TIK di pemerintahan dapat memperkuat
partisipasi politik dan akuntabilitas publik e-citizen

Topik

1.
What is e-government?
2.
Building a foundation for e-government?
3.
Access to e-government
4.
Using e-government
5.
Designing, developing, and implementing
e-government
6.
Users of e-government and barriers to use
7.
Open Government: Overview
8.
Open Government: Smart Cities
9.
Open Government: Policy Implications
10.
Libraries and e-government
11.
International efforts and issues
12.
Evaluating e-government

Bahan
Bacaan

•
Dawes, S. S. (2009). Governance in the
digital age: A research and action framework for an
uncertain future. Government Information
Quarterly,
26(2):
257-264.
http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2008.12.003.
•
Chadwick, A. and May, C. (2003),
Interaction between states and citizens in the age of
the Internet: “E-government” in the United States,
Britain, and the European Union. Governance,
16(2), 271-300
•
Criado, J. I., Sandoval-Almazan, R., & GilGarcia, J. R. (2013). Government innovation through
social media. Government Information Quarterly,
30(4):
319-326.
http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2013.10.003.
•
Ebbers, W. E., & van Dijk, J. A. G. M. (2007).
Resistance and support to electronic government,

125

building a model of innovation. Government
Information Quarterly, 24,554-575.
•
Janssen, M., & Estevez, E. (2013). Lean
government and platform-based governance—
Doing more with less. Government Information
Quarterly,
30(Supplement
1):
S1-S8,
http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2012.11.003.
•
Hans Jochen Scholl, H. J., Kubicek, H.,
Cimander, R., & Klischewski, R. (2012). Process
integration, information sharing, and system
interoperation in government: A comparative case
analysis. Government Information Quarterly, 29(3):
313-323, DOI: 10.1016/j.giq.2012.02.009
•
Plattfaut, R., et al. (2013). Unravelling (E)Government channel selection: A quantitative
analysis of individual customer preferences n
Germany and Australia. HICSS Conference. DOI:
0.1109/HICSS.2013.585 (you can access this via the
IEEE Xplore database).
•
Cuillier, D., & Piotrowski, S. J. (2009).
Internet information-seeking and its relation to
support for access to government records.
Government Information Quarterly, 26(3): 441-449.
http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2009.03.001.
•
Levy, D. L. (2006). More, faster, better:
Governance in an age of overload, busyness, and
speed. First Monday, Special Issue 7, available:
http://www.firstmonday.org/issues/special11_9/
•
Karlsson, F., Holgersson, J., Söderström, E.,
& Hedström, K. (2012). Exploring user participation
approaches in public e-service development.
Government Information Quarterly, 29(2): 158-168.
DOI: 10.1016/j.giq.2011.07.009.
•
Beldad, A., van der Geest, T., de Jong, M.,
& Steehouder, M. (2012). A cue or two and I'll trust
you: Determinants of trust in government
organizations in terms of their processing and usage
of citizens' personal information disclosed online.
126

Government Information Quarterly, 29(1): 41-49.
DOI: 10.1016/j.giq.2011.05.003.

Mata Kuliah

Enterprise Architecture (CSIE604171)

SKS

3

Prasyarat
Manajemen Sistem Informasi (lulus)
Deskripsi
Mata kuliah Enterprise Architecture (EA) atau
Arsitektur Perusahaan dimaksudkan untuk menjadi
paparan awal untuk arsitektur perusahaan, konsep
EA, dan fondasi dan untuk mengembangkan
pemahaman tentang bagaimana EA dapat menjadi
perbedaan antara bisnis yang sukses dan skalabel versus bisnis yang chaotic, terbatas, dan stagnan.
Mata kuliah ini menawarkan jalur pengantar bagi
mereka yang baru mengenal EA, serta pebisnis
fungsional yang menginginkan gambaran luas
tentang EA dan manfaatnya. Mata kuliah ini
menginformasikan siswa mengenai kerangka kerja
EA (TOGAF, Zachman, EA3), pendekatan kerangka
kerja, dan pengoptimalan yang bila diterapkan
menangkap struktur internal bisnis saat ini dan masa
depan dengan menyelaraskannya dengan strategi
perusahaan. Mata kuliah ini berkembang dari
pandangan bisnis EA, menjadi aktivitas transisi yang
memanfaatkan elemen kerangka kerja EA standar,
dan ditutup dengan nilai yang dibawa EA ke aktivitas
transformasi teknologi dan pengelolaan melalui
perkembangan yang mengganggu di pasar.

127

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
•
Memahami keuntungan dan kendala dari
kerangka kerja EA yang ada sebagai dasar untuk
eksekusi
•
Membandingkan dan mengklasifikasikan
komponen EA dalam konteks dan membuat
representasi visual dari solusi EA
•
Memiliki kemampuan bisnis dalam istilah
non-teknis dan mengenali kemampuan EA untuk
memetakan solusi TI strategis

Topik

1.
An Introduction to Enterprise Architecture,
Anti Patterns and Migrating Legacy Systems
2.
Precepts of Enterprise Architecture: Our
Major Themes
3.
EA Principles and Methodologies The EA
Core Diagram
4.
The Role of Process in Ensuring Successful
EA Deployment
5.
Finish prior week’s lecture on development
process
6.
EA Frameworks and Tools; Maturity
Models
7.
Mid-term exam
8.
Service Oriented Architecture (SOA) and
Virtualization; New topics in EA: Cloud computing,
BYOD, Integrating Social Media; HIPAA, HITECH,
other privacy and regulatory considerations
9.
More Legacy Systems and System
Integration Models and Linking Technologies,
including Enterprise Service Bus; “Big Data” and
Storage Models; BI (Business Intelligence)
10.
Outsourcing and Vendor Management;
Server Room Buildout
11.
Service
Level
Agreements
(SLAs),
Performance Testing and Monitoring; Disaster
Recovery strategies
128

12.
13.
14.

Fault Tolerance and Recovery.
Student Term Project Presentations
Final exam

Bahan
Bacaan

Enterprise Architecture as Strategy by Jeanne W.
Ross, Peter Weill, and David C. Robertson, Harvard
Business Press 2006. ISBM: 978-1-59139-839-4.

Mata Kuliah

Ethical Hacking (CSCE604258)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman
Organisasi Komputer

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas tentang teknik-teknik
eksploitasi program binary. Topik-topik yang
akan dibahas adalah sebagai berikut: konsep dasar
memori dan eksekusi program, bahasa
assembly, C, debugger/dissassembler/decompiler,
stack overflow, heap-based overflow, teknikteknik pertahanan dan contoh kerentanan di dunia
nyata.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Topik

129

●

●

2 dan Pengantar

Mahasiswa mampu memahami konsep
dasar bagaimana sebuah program bisa
dieksekusi.
Mahasiswa mampu menerapkan teknikteknik untuk eksploitasi program binary.

(1) konsep dasar memori dan eksekusi program
(2) Assembly
(3) Bahasa Pemrograman C
(4) Hex Editor, Debugger, Disassembler
(5) Stack Overflow
(6) Basic Heap-based Overflow
(7) Format Strings
(8) Shell Code

(9) Return Oriented Programming
(10) Heap Exploitations
(11) Counter Measures
(12) Real Vulnerabilities
Bahan
Bacaan

1.
2.
3.
4.
5.
6.

The Shellcoder's Handbook: Discovering
and Exploiting Security Holes 2n
Hacking: The Art of Exploitation 2n e
Learning Linux Binary Analys
Practical Reverse Engineering
PC Assembly Language. Paul A. Carter
Manual/Documentation of debugger,
dissassembler, decompiler

Mata Kuliah

Financial Technology (CSIE604173)

SKS

3

Prasyarat
Sistem Informasi Keuangan dan Akuntansi (Lulus)
Deskripsi
“FinTech” mengacu pada inovasi sektor keuangan
yang melibatkan model bisnis berbasis teknologi
yang
dapat
memfasilitasi
disintermediasi,
merevolusi cara perusahaan yang ada menciptakan
dan memberikan produk dan layanan, mengatasi
tantangan privasi, peraturan dan penegakan hukum,
menyediakan gerbang baru untuk kewirausahaan,
dan peluang benih untuk pertumbuhan inklusif.
Mata kuliah ini memberikan pengantar terhadap
FinTech.
Capaian
Pembelajara

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk memahami:
130

n
Mata
Kuliah

•
Bagaimana inovasi keuangan berbeda dari
inovasi industri; bagaimana inovasi keuangan
berkembang; dan apa sisi terang dan sisi gelap dari
inovasi keuangan.
•
Akankah perantara keuangan tradisional
mampu beradaptasi; Atau akankah FinTech pemula
mengganggu mereka, membayangkan kembali
model bisnis seperti Amazon membentuk kembali
penjualan buku dan Uber mengubah perjalanan
taksi;
•
Apa saja strategi teknologi penting dan
teknologi dasar di FinTech;
•
Apa saja sumber inti dan baru dari data
FinTech, bagaimana pengelolaannya; Bagaimana
visualisasi data berkembang;
•
Apa metode dan alat utama ilmu data
FinTech; Bagaimana penerapannya pada masalah
dan pertanyaan FinTech saat ini;
•
Bagaimana FinTech mengkonfigurasi ulang
model bisnis jasa keuangan; Apa saja titik gangguan
utama; Apa yang menentukan kesuksesan di
FinTech;
•
Di mana batasan, risiko, dan implikasi
kebijakan dan sosial FinTech yang lebih luas.

Topik

1.
Course
Introduction:
The
Fintech
Opportunity
2.
Encryption and Information Security
3.
Encryption and Information Security
4.
Bitcoin Basics
5.
Bitcoin Mechanics
6.
Bitcoin Mechanics
7.
Bitcoin Transactions and Smart Contracts
8.
Ethereum and Enterprise Applications of
Blockchain
9.
Ripple vs. R3 Case Discussion
10.
Machine Learning for Humans

131

11.
Technology, Network Effects and Platform
Strategy
12.
Paypal Case & Data Privacy
13.
Disruptive Innovation & VC in Fintech
14.
Mapping Fintech Disruption

Bahan
Bacaan

•
Randall E. Duran: Financial Services
Technology: Processes, Architecture, Solutions
Bitcoin and Cryptocurrency Technologies: A
Comprehensive Introduction by Arvind Narayanan,
Joseph Bonneau, Edward Felten, Andrew Miller,
Steven Goldfeder, Princeton University Press, ISBN13: 978-0691171692.
•
Ethereum: Blockchains, Digital Assets,
Smart Contracts, Decentralized Autonomous
Organizations by Henning Diedrich, CreateSpace
Independent Publishing Platform, ISBN-13: 9781523930470.
•
Blockchain Applications: A Hands-on
Approach by Arshdeep Bahga and Vijay Madisetti,
Vpt, ISBN-13: 978-0996025560.

Mata Kuliah

Forensik Digital (CSCE604156)

SKS

4

Prasyarat

Jaringan Komputer (lulus) dan sistem operasi (lulus)

Deskripsi

Memberikan pemahaman tentang proses proses
dalam cyber forensic dan kaitannya dengan bidang
forensic yang lain. Menjelaskan tentang teknologi
yang digunakan dalam bidang ini serta
tantangannya. Perancangan penggunaan forensic di
korporasi maupun dalam pemerintahan. Selain itu
akan dibahas juga mengenai pencegahan fraud,
serta topik topik penelitian dalam bidang ini.
132

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

(1) Memahami peran cyber forensic dalam
menangani masalah kriminal (2) Memahami
teknologi forensic untuk file, multimedia maupun
HP

Topik

(1) Basic forensic tools (2) file system forensic (3)
FAT file system (4) File recovery in FAT (5) NTFS file
system (6) File recovery in NTFS (7) File Carving (8)
File signature (9) Keyword (10) Timeline analysis
(11) Data hiding and detection

Bahan
Bacaan

(1) Introductory Computer Forensics, A Hands-on
Practical Approach. Xiaodong Li, Springer 2019 (2)
GUIDE
TO
COMPUTER
FORENSICS
AND
INVESTIGATIONS, Bill Nelson, Amelia Phillips, Chris
Steuart, Cengage 2019 (3) Learn Computer
Forensics A beginner's guide to searching,
analyzing, and securing digital evidence. William
Oettinger, Packt 2020 (4) Digital Evidence and
Computer Crime, Third Edition, Eoghan Casey,
Elsevier 2012 (5) Fraud Auditing and Forensic
Accounting Fourth Edition, TOMMIE W.
SINGLETON. AARON J. SINGLETON. Wiley 2010.

Mata Kuliah

Game Development (CSCE604121)

SKS

3

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas perancangan dan
implementasi videogame dari berbagai sudut
pandang. Pembahasan isu difokuskan pada filosofi
game design seperti elements, themes, mechanics,
balance, story, worlds, aesthetics, dst. Namun
aspek teknis seperti teknologi, platform, dan tool
pengembangan game juga akan dibahas. Peserta
kuliah akan dilatih melalui beberapa tutorial dan

133

tugas untuk merancang dan mengembangkan game
sederhana, dan juga harus mengerjakan proyek
kelompok berupa perancangan dan pengembangan
sebuah game yang mengikuti keseluruhan siklus
proses game development.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Merancang pengalaman (experience) dalam
sebuah game
(2) Merancang narasi cerita dalam sebuah game
(3) Merancang dan implementasi mechanics
dalam sebuah game
(4) Melakukan observasi dan wawancara dalam
kegiatan uji coba permainan (playtesting)
(5) Bekerja sama dalam sebuah tim
(6) Mempromosikan game sebagai produk
komersil
(7) Mengevaluasi game secara kritis
(8) Mengevaluasi
diri
terhadap
proses
pengembangan game yang telah dilalui
(9) Menjelaskan rancangan game di depan umum
(10) Membuat dokumentasi rancangan game
(11) Membuat sebuah purwarupa (prototype)
permainan dalam bentuk analog ataupun
digital
(12) Memahami perbedaan game dengan media
hiburan lainnya
(13) Memahami berbagai peran yang dapat terlibat
dalam proses pengembangan game
(14) Memahami peran perancang game (game
designer)
(15) Memahami elemen tetrad, yaitu mechanics,
story, aesthetic, dan technology yang
terkandung dalam sebuah game
(16) Memiliki pengalaman menggunakan tools
pengembangan game terkini (state-of-the-art);

134

(17) Memiliki pengalaman berpartisipasi dalam
proses pengembangan game
(18) Mengetahui isu-isu sosial dan budaya dalam
industri game
(19) Mengetahui proses dan aktivitas-aktivitas
dalam pengembangan game
Topik

Elements of game design, game design &
development process, game mechanics, game
balance, game engine, game interface, interest
curve, narrative development, game flow,
playtesting, social & cultural issues, pitching

Bahan
Bacaan

(1) Fullerton, Tracy. Game design workshop: a
playcentric approach to creating innovative
games. CRC press, 2014.
(2) Schell, Jesse. The Art of Game Design: A book of
lenses. CRC Press, 2014.
(3) Hunicke, Robin, Marc LeBlanc, and Robert
Zubek. "MDA: A formal approach to game
design and game research." Proceedings of the
AAAI Workshop on Challenges in Game AI. Vol.
4. No. 1. 2004.

Mata Kuliah

Grafika Komputer (CSCE604241)

SKS

3

Prasyarat

Aljabar Linier, Struktur Data & Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini meliputi penjelasan sistem grafika,
algoritma penanganan elemen-elemen dasar
grafika, sistem 2D dan 3D, model iluminasi, model
obyek, kurva dan permukaan. Peserta kuliah
melatih pemrograman melalui tugas menggunaka
bahasa OpenGL, baik secara perorangan maupun
secara kelompok

135

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
Memahami dasar-dasar pembentukan primitif
grafika, konsep dan penerapan sistem koordinat
baik 2 dimensi maupun 3 dimensi beserta
transformasi dan proyeksinya, pembentukan objek
2 dimensi dan 3 dimensi dengan sistem
pencahayaan,pembentukan kurva dan permukaan
dengan aproksimasi dan interpolasi, berbekal
penguasaan pemrograman grafika komputer
dengan menggunakan OpenGL dalam bahasa C

Topik

Introduction to graphical systems: History of
computer graphics, graphical systems: raster,
vector, display, interaction devices, applications;
OpenGL: Introduction; OpenGL Tutorial: building
simple interactive computer graphics program using
OpenGL; Graphical primitives: algorithm for lines,
circle, ellips, poligon filling; 2D Transformation &
clipping: 2D coordinate systems, line and poligon
clipping algorithms, 2D transformations; 3D
concepts and transformations and viewing: 3D
coordinate systems and transformations; 3D
viewing: 3D viewing, Hidden surface elimination;
Hierarchical Modelling: 3D object models and
modelling, case study: robot model; Hierarchical
Modelling: 3D object models and modelling, case
study: robot model; Illumination models: Color
systems: illumination models; Shading: Flat, smooth
and phong shading, shadow construction;
Rendering using images: Texture mapping; Curves
and surfaces: Interpolation and approximation
curves: Hermit, Bezier and Spline curves and
surfaces, NURBS;

Bahan
Bacaan

[1] Interactive Computer Graphics: A Top-Down
Approach Using Open-GL 6th Ed. Edward Angel,
Addison Wesley, 2012
136

[2] Comptuer Graphics with OpenGL 3rd Ed., Donald
Hearn & Pauline Baker, Prentice Hall, 2004
[3] Computer Graphics: Principles and Practice 2nd
Ed. In C, Foley, vanDam, Feiner, Hughes, Addison
Wesley, 1997

Mata Kuliah

ICT for Development (CSIE604279)

SKS

3

Prasyarat
Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (lulus)
Deskripsi
Mata kuliah ini akan memperkenalkan siswa pada
debat dan praktik seputar penggunaan Teknologi
Informasi dan Komunikasi (TIK) dengan fokus pada
negara-negara
Global
South.
Ini
akan
memanfaatkan sumber daya dari Antropologi, Studi
Pembangunan, Ekonomi, Geografi, dan Sejarah
untuk memeriksa kerangka teoritis dan konseptual
yang mendukung pembangunan - sebagai praktik,
sebagai subjek penelitian, dan sebagai wacana.
Mata kuliah ini juga akan banyak mengambil studi
kasus untuk landasan teori dalam praktek dan akan
memperkenalkan siswa ke berbagai proyek yang
telah menggunakan TIK sebagai solusi untuk
masalah di Afrika, Asia dan Amerika.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

137

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
•
Memiliki keakraban dengan debat kunci
dalam TIK untuk Pembangunan (TIKP)
•
Memiliki pemahaman yang canggih
tentang potensi internet dan TIK lainnya untuk
mengubah praktek pembangunan di Global South.

•
Mampu
merumuskan
pertanyaan
penelitian yang beralasan tentang topik TIKP.
•
Mampu
menghubungkan
teori
pembangunan dan praktek TIKP.
Topik

1.
From the Origins of ICTD to Big Data and
Development
2.
Development Theory
3.
Critiques of ICTD
4.
Development in the Network Society
5.
Development in the Network Society
(continued)
6.
Social inclusion
7.
Social inclusion (cont.)
8.
ICTs and low income groups
9.
Knowledge Economies and Development
in the Global South
10.
Knowledge Economies and Development
in the Global South (cont.)
11.
Digital Labour and Development
12.
Group Presentation

Bahan
Bacaan

•
Burrell, J. & Toyama, K. 2009. “What
Constitutes Good ICTD Research?”. Information
Technologies & International Development, 5(3):
82-94.
•
Castells, M., 2003. The Rise of the Fourth
World in Held, D. and McGrew, A. (Eds). The Global
Transformations Reader. Oxford: Blackwell. pp.
430-439
•
Crow, B., Zlatunich, N. & Fulfrost, B. 2009,
“Mapping Global Inequalities: Beyond Income
Inequality to Multi-Dimensional Inequalities.”.
Journal of International Development, 21:10511065.
•
Sachs, J. D., 2008. The Geography of
Poverty and Wealth in Mellinger, A. D., Gallup, J. L.,
138

Chari, S. & Corbridge, S. (Eds). The Development
Reader. Oxford: Routledge.
•
Smith, A. 2008. Of the Advantages... in
Chari, S. & Corbridge, S. (Eds). The Development
Reader. Oxford:Routledge.
•
Mitchell, T. 1991. “America’s Egypt:
Discourse of the Development Industry.” Middle
East Report, 169: 18-34+36.
•
Ya’u, Y Z. 2004. “The New Imperialism &
Africa in the Global Electronic Village.” Review of
African Political Economy, 31(99): 11–29.
•
Cline-Cole, R. & Powell, M. 2004. “ICTs,
'Virtual Colonisation' & Political Economy.” Review
of African Political Economy, 31(99): 5-9.

Mata Kuliah

Integrasi Aplikasi Perusahaan (CSIE604275)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data (lulus), Perancangan dan
Pemrograman
Web
(pernah
mengambil/mengambil bersamaan), Basisdata
(pernah mengambil/mengambil bersamaan)

Deskripsi

Mata kuliah ini mengantarkan mahasiswa dalam
memahami konsep dan tehnik integrasi antar
aplikasi yang dapat digunakan di organisasi. Mata
kuliah ini juga akan memperkenalkan mahasiswa
terkait teknologi yang umum digunakan dalam
mengintegrasikan aplikasi seperti teknologi XML,
midlleware dan lain sebagainya. Mata kuliah ini
disiapkan untuk mahasiswa yang akan bekerja
sebagai konsultan TI yang berperan sebagai arsitek
sistem di organisasi. Aktualisasi mata kuliah ini akan
dilakukan jika terdapat tren teknologi terbaru
terkait konsep dan metode integrasi antar aplikasi.

139

Capaian
Pembelajara
n Mata Kuliah

Di akhir dari mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu untuk:
(1) Memahami permasalahan, isu, dan tujuan
terkait dengan integrasi aplikasi sistem
informasi
(2) Menjelaskan berbagai alternatif strategi untuk
integrasi sistem
(3) Mengidentifikasi alat-alat yang umum
digunakan untuk mengintegrasikan sistem
informasi serta menjelaskan manfaat dari
setiap penggunaan alat tersebut
(4) Menjelaskan bagaimana layanan Web dapat
membantu dalam integrasi sistem serta
mengidentifikasi alat dan teknologi yang
mendasari pembentukan layanan tersebut
tersebut
(5) Menjelaskan karakteristik proyek integrasi
sistem, penekanan terutama pada isu-isu
manajemen dan praktek yang terkait dengan
hal tersebut
(6) Mengidentifikasi aplikasi sistem informasi dan
karakteristik organisasi yang menyebabkan
organisasi tersebut mempekerjakan sebuah
perusahaan
sistem
integrasi
untuk
melaksanakan proyek integrasinya

Topik

Introduction
to
Enterprise
Architecture,
Introduction to EAI (EAI Definition, Methods, and
Implementation), Introduction to Middleware and
XML, Service Oriented Architecture (SOA), Datalevel EAI, Application Interface-Level EAI, MethodLevel EAI, Introduction to Web-Services, User
Interface-Level EAI, EAI Process Methodology

Bahan
Bacaan

(1)
Beth Gold-Bernstein and William Ruh.
Enterprise Integration: The Essential Guide to
Integration Solutions. Addison-Wesley, 2005

140

(2)
Linthicum, David S., Next Generation
application integration: from simple information to
web services, Addison-Wesley, 2004
(3)
Ruh, Maginnis, and Brown. Enterprise
Aplication Integration. Wiley, 2001
(4)
Linthicum, David S., Enterprise Application
Integration. Wiley, 2000

Mata Kuliah

IS Strategy,
(CSIE604162)

SKS

3

Management

&

Acquisition

Prasyarat
Manajemen Sistem Informasi (lulus)
Deskripsi
Mata kuliah ini membahas perawatan komprehensif
tren saat ini dan isu-isu manajemen yang terkait
dengan sistem informasi dalam organisasi lingkup
lokal, nasional, dan internasional. Isu dan teknik
perencanaan sistem informasi, administrasi,
manajemen sumber daya, dan adopsi teknologi
baru. Studi kasus digunakan selama mata kuliah.
Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, siswa
diharapkan telah mengembangkan pemahaman
yang lebih dalam tentang isu-isu strategis utama
yang dihadapi manajer yang ingin menerapkan dan
mengeksploitasi teknologi dan sistem informasi
perusahaan, dan peran penting kepemimpinan TI
dan bisnis yang efektif dalam memastikan
pengiriman nilai dari investasi TI.
Capaian
Pembelajara

141

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan dapat:

n
Mata
Kuliah

•
Memahami berbagai fungsi dan aktivitas
dalam area sistem informasi, termasuk peran
manajemen TI dan CIO, penataan manajemen SI
dalam suatu organisasi, dan mengelola profesional
SI dalam perusahaan.
•
Melihat
organisasi
melalui
lensa
manajemen senior non-TI dalam memutuskan
bagaimana sistem informasi memungkinkan proses
bisnis inti dan pendukung serta yang berinteraksi
dengan pemasok dan pelanggan.
•
Memahami konsep ekonomi informasi di
tingkat perusahaan.
•
Menghargai bagaimana IS mewakili
sumber utama keunggulan kompetitif bagi
perusahaan.
•
Struktur kegiatan terkait SI untuk
memaksimalkan nilai bisnis SI di dalam dan di luar
perusahaan.
•
Memahami teknologi informasi yang ada
dan muncul, fungsi SI dan dampaknya terhadap
operasi organisasi.
•
Mengevaluasi isu-isu dan tantangan yang
terkait dengan berhasil dan tidak berhasil
menggabungkan IS ke dalam sebuah perusahaan.
•
Memahami
bagaimana
keputusan
strategis dibuat mengenai perolehan sumber daya
dan kemampuan SI termasuk kemampuan untuk
mengevaluasi opsi sumber yang berbeda.
•
Menerapkan informasi untuk kebutuhan
industri dan area yang berbeda.
•
Memahami peran kontrol TI dan kerangka
kerja manajemen layanan dari perspektif
pengelolaan fungsi SI dalam suatu organisasi.

Topik

1.
Introduction and Class Organization
Business and IT challenges for today’s organizations
2.
IT Leadership
142

3.
The cost of IT investments
4.
The value of IT investments
5.
Delivering Value from IT investments
6.
Setting IT investment priorities
7.
Governing IT services
8.
Managing Service Operations and Business
Continuity
9.
Building and managing the digital platform
10.
Sourcing IT Services and Talent
11.
Managing IT Service Performance and Risk
12.
Harvesting Value from IT Investments

Bahan
Bacaan

Grant, G. and Collins, R. (2016) The Value
Imperative: Harvesting Value from your IT
Initiatives, New York, Palgrave MacMillan. (ISBN:
978-1-137-59039-8
Case book: Robert D. Austin, Richard L. Nolan,
Shannon O'Donnell (2016), The Adventures of An IT
Leader, Boston, MA: Harvard Business Press. (ISBN:
978-1-633-69167-4).

Mata Kuliah

IT Governance (CSIE604182)

SKS

3

Prasyarat
Manajemen Sistem Informasi (Lulus)
Deskripsi
Control Objectives for Information and Related
Technology (COBIT) adalah kerangka kerja tata
kelola TI dan perangkat pendukung yang
memungkinkan
manajer
menjembatani
kesenjangan antara persyaratan kontrol, masalah

143

teknis, dan risiko bisnis. COBIT memungkinkan
pengembangan kebijakan yang jelas dan praktik
yang baik untuk kontrol TI di seluruh organisasi
untuk meningkatkan nilai yang diperoleh dari TI,
memungkinkan
penyelarasan
dan
menyederhanakan implementasi kerangka kerja
COBIT. Val IT adalah kerangka kerja tata kelola yang
dapat digunakan untuk menciptakan nilai bisnis dari
investasi TI. Ini terdiri dari seperangkat prinsip
panduan dan sejumlah proses dan praktik terbaik
yang selanjutnya didefinisikan sebagai seperangkat
praktik manajemen utama untuk mendukung dan
membantu manajemen eksekutif dan dewan di
tingkat perusahaan.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan untuk:
•
Mampu
mengembangkan
dan
menganalisis secara kritis rencana Enterprise Risk
Management (ERM);
•
Mampu mengembangkan kasus bisnis
untuk investasi bisnis yang mendukung TI, dengan
penekanan khusus pada definisi indikator keuangan
utama, kuantifikasi manfaat "lunak" dan penilaian
komprehensif risiko penurunan;
•
Mampu
membangun
peta
risiko,
menggunakan teknik untuk menggambarkan
dampak dan frekuensi skenario berdasarkan
serangkaian skenario risiko TI generik;
•
Mampu menjelaskan apa yang diperlukan
untuk mencapai pemenuhan kontrol Committee of
Sponsoring Organizations (COCO) dan persyaratan
keuangan untuk lingkungan kontrol TI;
•
Mampu mendefinisikan dan menganalisis
secara kritis risiko keseluruhan dan struktur
kepatuhan dalam suatu perusahaan;
144

•
Dapat menyesuaikan komponen yang
disediakan dalam kerangka kerja COBIT dan Val IT
untuk memenuhi berbagai kebutuhan bisnis.
Topik

1.
How IT management issues affect
organisations
2.
Strategies to apply the principles of IT
Governance
3.
How IT Governance helps address IT
management issues
4.
Who should be responsible for IT
governance
5.
The need for a control framework driven by
the need for IT Governance
6.
How COBIT meets the requirement for an IT
Governance Framework
7.
How COBIT is used with other standards
and best practices
8.
The COBIT Framework and all the
components of COBIT (Control Objectives, Control
Practices, Management Guidelines, Assurance
Guide)
9.
How to apply COBIT in a practical situation
10.
Ways to achieve effective governance with
COBIT
11.
The products and support that ITGI
provides

Bahan
Bacaan

•
CISA Review Manual 2012, ISACA.org
•
COBIT 5: Enabling Processes, ISACA.org
•
The IT Risk Framework, ISACA.org
•
IT GOVERNANCE USING COBIT® AND VAL
ITTM STUDENTBOOK, 2ND EDITION, ISACA.org
COBIT 5: Self Assessment Guide, ISACA.org
•
“What Every IT Auditor Should Know About
Proper Segregation of Incompatible IT Activities”,
•
Tommie W. Singleton, Isaca Journal

145

•
“Auditing IT Risk Associated With Change
Management and Application Development”,
Tommie W.
•
Singleton, Isaca Journal “The IT Balanced
Scorecard Revisited”,Alec Cram, ,Isaca Journal
•
“Audit of Outsourcing”, S. Anantha Sayana,
Isaca Journal
•
“IT Audits of Cloud and SAAS”, Tommie W.
Singleton, Isaca Journal
•
“What is Your Risk Appetite?”, Shirley
Booker, Isaca Journal
•
“DoS Attacks—A Cyberthreat and Possible
Solutions,”” Ajay Kumar, Isaca Journal
•
“What Every IT Auditor Should Know About
Backup and Recovery”, Tommie W. Singleton, Isaca
Journal
•
“Auditing Business Continuity”, S. Anantha
Sayana Isaca Journal
•
“Database Backup and Recovery Best
Practices”, Ali Navid Akhtar, OCP, Jeff Buchholtz,
Michael
•
Ryan, CIA, CPA, and Kumar Setty, CISA ,
ISACA Journal
•
IT Strategic and Operational Controls, by
John Kyriazoglou, can be found in ISACA’s eLibrary
“Information Technology Management Framework
Roles and Responsibilities,” US Department of
Housing
and
Urban
Development,
portal.hud.gov/hudportal/documents/huddoc?id=i
tm_roles.pdf "What is Portfolio Management?”,
Rad & Levin, AACE International Transactions; 2008;
“Managing Quality for Information Technology”,
http://www.qualitydigest.com/mar99/html/body_i
tech.html

Mata Kuliah

Jaringan Komputer (CSCM603154)
146

SKS

4

Prasyarat

Sistem Operasi, Dasar-Dasar Pemrograman 1

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan jaringan
komputer, dan membekali peserta dengan
pemahaman terhadap aplikasi-aplikasi jaringan
komputer serta bagaimana cara kerjanya pada
lapisan-lapisan bawah

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menjabarkan dan menerapkan konsep-konsep
yang membangun sebuah sistem komputer
(yang dibentuk dari interaksi perangkat keras
dan perangkat lunak) serta jaringan komputer.
(2) Menjabarkan konsep-konsep dasar suatu
jaringan komputer dan menggunakannya
dalam merancang dan mengimplementasikan
jaringan komputer

Topik

(1) Computer Networks and the Internet (2) Delay,
Loss, and throughput (3) Protocol Layers, Security
(4) Network Applications: Web, FTP, SMTP (5) DNS,
P2P and Socket Programming (6) Transport Layer,
Mux and Demux (7) UDP (8) TCP, Flow Control and
Congestion control (9) Network service models (10)
Router (algorithm) and IP addressing (11) IP6,
Routing in the Internet (12) Link Layer Introduction
(13) Multiple Access Protocol (14) Point to Point
Protocol

Bahan
Bacaan

Kurose, James F. Computer networking: A top-down
approach, 6/E. Pearson, 2012.

Mata Kuliah

Jaringan Komunikasi Data (CSIM603154)

SKS

3

147

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 1 (lulus), Sistem Operasi
untuk Sistem Informasi (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan model referensi
ISO/OSI dan TCP/IP untuk menganalisis, merancang,
mengimplementasikan, dan mengelola jaringan
komunikasi data

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Mampu menjelaskan konsep network layering
dan network protocols pada model referensi
ISO/OSI dan TCP/IP
(2) Mampu menganalisis, merancang, dan
mengimplementasikan jaringan komunikasi
data sederhana
(3) Memahami pengelolaan jaringan komputer

Topik

(1) Computer Networks and the Internet
(2) Network Reference Models
(3) Application Layer
(4) Transport Layer
(5) Network Layer
(6) Link Layer
(7) Network Management

Bahan
Bacaan

(1) James F. Kurose and Keith W. Ross, Computer
Networking: A Top-Down Approach (5th
Edition), Addison Wesley, 2009
(2) William Stallings, Data and Computer
Communications (8th Edition), Prentice Hall,
2006
(3) Alan Dennis & Alexandra Durcikova.
Fundamentals
of
Business
Data
Communication, Wiley, 2011

Mata Kuliah

Jejaring Semantik (CSCE604131)
148

SKS

3

Prasyarat

Matematika Diskret 1 & Matematika Diskret 2

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas dasar-dasar teknologi
jejaring semantik (Semantic Web) meliputi (i)
bahasa representasi pengetahuan, baik pada aspek
pemodelan data berbasis graf menggunakan RDF,
maupun aspek skema dan terminologis
menggunakan bahasa ontologi OWL; (ii) teknikteknik untuk memperkaya data dan informasi
dengan metadata dan meta-informasi sehingga
memungkinkan data dan pengetahuan untuk dibagi
(sharing), dipublikasikan secara terbuka (open
publishing), digunakembalikan (reuse), dan
diintegrasikan dengan data dari sumber-sumber
lain (termasuk sumber-sumber yang tersedia secara
terbuka di Web) dengan format yang standar untuk
Web; (iii) teknik-teknik kueri (query) dan penalaran
otomatis yang dapat diterapkan pada data dan
pengetahuan yang sudah direpresentasikan dengan
bahasa representasi pengetahuan tersebut di atas
sehingga mesin atau sistem komputer dapat
mengungkapkan (menjadikan eksplisit) informasi
dan pengetahuan yang terkandung secara implisit di
dalam data dan pengetahuan yang sudah
dimodelkan menggunakan komponen-komponen
teknologi semantik; dan (iv) teknik-teknik
penyimpanan data semantik dalam triple store.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Peserta memahami konsep representasi
pengetahuan dan bentuk data semi-terstruktur
untuk representasi pengetahuan
(2) Peserta
dapat
melakukan
markup,
pemrosesan, konversi, serta komunikasi data
dalam bentuk semi-terstruktur

149

(3) Peserta
dapat
merepresentasikan
pengetahuan dengan menggunakan RDF, RDFS,
dan OWL
(4) Peserta dapat merancang ontology untuk
sebuah domain
(5) Peserta dapat membangun aplikasi sederhana
berbasis Semantic Web
(6) Peserta dapat mengelola data pengetahuan
menggunakan triple-stores atau menggunakan
object-based database
Topik

Introduction to Semantic Web: the Web vs. the
Semantic Web; Web-standardized data format:
XML, JSON; Web-standardized graph-based data
model: RDF; Querying RDF data with SPARQL;
Lightweight semantics for RDF: RDF Schema (RDFS);
Reasoning with RDFS; Ontology language with
richer semantics: OWL, including syntax and
semantics based on description logic; Reasoning
with OWL; Linked data publishing (implementation
and infrastructure); Linked data storage with triple
stores; Ontology engineering for linked data
publishing (e.g., using ontology patterns); Overview
of various W3C standard vocabulary for
representing spatial information, temporal
information, thesauri (SKOS), personal information
(FOAF), etc.; Advanced topics: rule languages for
Semantic Web, ontology alignment, linked data
fragments, checking data consistency with SHACL.

Bahan
Bacaan

(1) Pascal Hitzler, Markus Krötzsch, Sebastian
Rudolph. Foundations of Semantic Web
Technologies. Chapman & Hall/CRC, 2009.
(2) Dean Allemang, Jim Hendler. Semantic Web for
the Working Ontologies. Morgan Kaufmann, 2008.
(3) Pascal Hitzler, Aldo Gangemi, Krzysztof Janowicz,
Adila Krisnadhi, Valentina Presutti. Ontology

150

Engineering with Ontology Design Patterns:
Foundations and Applications. IOS Press, 2016.
(4) David Wood, Marsha Zaidman, Luke Ruth,
Michael Hausenblas. Linked Data: Structured Data
on the Web. Manning Publications, 2014.

Mata
Kuliah

Kalkulus 1 (CSGE601012)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Matematika Dasar 1 merupakan mata ajaran wajib
di Fasilkom dengan materi utama Kalkulus Dasar.
Ada dua masalah dasar dalam Kalkulus, yaitu
masalah garis singgung dan luas. Masalah garis
singgung adalah bagaimana menentukan gradien
garis singgung di suatu titik pada kurva. Sedangkan
masalah luas adalah bagaimana menentukan luas
daerah bidang diantara suatu kurva sumbu-x pada
interval [a, b]. Kedua masalah tersebut melibatkan
grafik fungsi bernilai nyata y = f(x), dan jawabannya
merupakan limit perubahan dan jumlahan, yang
kemudian kita kenal sebagai turunan dan integral.
Oleh karena itu, Kalkulus sering disebut sebagai
ilmu yang mempelajari limit. Jawaban dua masalah
geometris tersebut merupakan kunci dari berbagai
masalah terapan dalam ilmu pengetahuan dan
teknologi.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Mahasiswa yang telah mengikuti Matematika
Dasar 1 diharapkan mampu:
1. menjelaskan dasar-dasar teori terkait fungsi
kontinyu, limit dan kalkulus diferensial/integral
2. menyelesaikan persoalan limit, kalkulus
diferensial dan integral secara tepat

151

3. memahami terapan diferensial dan integral pada
beberapa bidang aplikasi

Topik

Sistem Bilangan Riil; Pertidaksamaan dan harga
mutlak; Fungsi Satu Peubah: Definisi dan Jenis,
Grafik (kartesian, polar, parameter); Operasi pada
Fungsi; Definisi dan Teorema Limit; Kekontinuan;
Definisi, Arti geometris; Rumus-Rumus Dasar;
Aturan rantai, Turunan Tingkat Tinggi, Turunan
Implisit; Aplikasi Turunan; Definisi, Integral tak
tentu dan tentu; Teorema dasar kalkulus; Sifat
dasar integral; Teknik integrasi; Aplikasi Integral:
Luas daerah di bawah kurva, volume benda putar,
panjang busur, luas permukaan benda putar;
Teknik Integrasi

Bahan
Bacaan

Rujukan Utama:
(1) Varberg, Dale; Edwin J. Purcell; Steven E.
Rigdon. Calculus, 9th Edition, Prentice Hall, Inc.,
Rujukan Penunjang
(2) Briggs, William; Lyle Cochran, Bernard Gillett.
Calculus, Pearson, 2011
(3) Edwards, Henry C., Davis E Penney, Calculus
with Analytic Geometry 5th, Edition, Prentice Hall,
Upper Saddle River, NJ 1998
(4) Finney, Ross L., Maurice D. Weir; Frank R.
Giordano (ed),Thomas’ Calculus, Addison Wesley
Publ. Co. 2001D. Varberg & E.S Purcell, 9th ed,
Calculus, 2007, Prentice-Hall

Mata
Kuliah

Kalkulus 2 (CSCM601213)

SKS

3

Prasyarat

Kalkulus 1
152

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan topik-topik lanjut dari
Kalkulus sebagai berikut: aplikasi integral, bentuk
tak tentu dan integral tak wajar, barisan dan deret
tak hingga, geometri dalam ruang dan vektor,
fungsi peubah banyak, integral lipat

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu:
(5) Menerapkan konsep matematika, sains, dan
dasar-dasar ilmu komputer dalam penalaran
untuk
memecahkan
masalah
secara
sistematis, logis, dan komputasional.
(6) Menerapkan konsep-konsep dasar kalkulus,
dan penalaran yang sesuai dengan
pengaplikasiannya
pada
bidang
ilmu
komputer

Topik

(1) Review: Definite dan Indefinite Integral (2)
Improper Integral (3) Barisan dan Deret Tak
Terhingga (4) Irisan Kerucut (5) Koordinat Polar (6)
Fungsi Peubah Banyak (7) Multiple Integral (8) ODE

Bahan
Bacaan

(1) Varberg, Dale E., Edwin Joseph Purcell, and
Steven E. Rigdon. Calculus with Differential
Equations. 9th Edition. Pearson/Prentice Hall,
2007.

Mata Kuliah

Kerja Praktik (CSGE604098)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini memberikan kesempatan kepada
mahasiswa untuk memperoleh pengalaman dalam
penyelesaian permasalahan yang terdapat pada
sebuah organisasi menggunakan Teknologi

153

Informasi dan Komunikasi (TIK) dengan cara terjun
secara langsung ke dunia kerja
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan:
(1) Dapat berkolaborasi dan berkoordinasi dengan
orang lain dalam pekerjaan yang terkait TI
(2) Dapat menerapkan ilmu yang telah dipelajari
selama kuliah untuk menyelesaikan tugas yang
diberikan perusahaan tempat kerja praktik

Topik

-

Bahan
Bacaan

-

Mata Kuliah

Kecerdasan Artifisial dan Sains Data Dasar
(CSGE603130)

SKS

4

Prasyarat

Statistika dan Probabilitas (lulus), Aljabar linear
(lulus), Struktur Data dan Algoritma (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan konsep-konsep
dasar kecerdasan artifisial (artificial intelligence)
dan sains data (data science), serta berbagai
pendekatan dan teknik-teknik dasar yang dapat
dipergunakan untuk memecahkan berbagai
permasalahan di bidang kecerdasan artifisial dan
sains data. Mata kuliah ini memberikan eksposisi
pertama kepada para peserta terhadap paradigma
kecerdasan artifisial non-simbolik yang mencakup
berbagai teknik pemelajaran mesin (machine
learning) yang juga merupakan bagian inti dalam
proses sains data untuk melakukan ekstraksi
154

pengetahuan dari data yang tersedia. Cakupan
mata kuliah ini berkisar pada pengertian dasar
kecerdasan artifisial, pemelajaran mesin dan sains
data, serta teknik-teknik klasifikasi, regresi, dan
clustering tradisional.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah, jika diberikan problem
dunia nyata berskala sederhana yang
membutuhkan solusi kecerdasan artifisial dan sains
data, peserta mampu memilih dan mengaplikasikan
model kecerdasan artifisial dan sains data yang
sesuai untuk problem tersebut dan menerapkannya
dalam bentuk solusi dengan kinerja yang baik.
Secara khusus, lulusnya mahasiswa dari mata
kuliah ini akan memberinya kemampuan untuk:
(1) menjelaskan definisi dan terminologi dasar
dalam studi kecerdasan artifisial, sains data,
dan pemelajaran mesin;
(2) mengartikulasikan problem kecerdasan
artifisial atau sains data yang tepat
menangkap permasalahan dunia nyata yang
diberikan;
(3) menerapkan teknik-teknik analisis data awal
yang bersifat eksploratif pada data yang
diberikan, memvisualisasikannya, serta
melakukan pra-pemrosesan padanya;
(4) menerapkan teknik analitika deskriptif
clustering dasar (K-means) untuk
mengungkap struktur yang tersembunyi
secara inheren di dalam data
(5) menerapkan teknik-teknik analitika prediktif
klasifikasi dan regresi untuk memecahkan
permasalahan dengan algoritma pemelajaran
mesin tradisional yang mencakup decision
trees, regresi linier, regresi logistik, regresi
softmax, multilayer perceptron, K-nearest

155

neighbors, support vector machines, naive
Bayes dan Gaussian discriminant analysis;
(6) menerapkan teknik-teknik bagging, stacking,
random forest, dan boosting untuk
menghasilkan model pemelajaran mesin yang
kuat dari beberapa model pemelajaran mesin
yang lemah;
(7) menjelaskan beberapa permasalahan yang
terkait penerapan praktis solusi kecerdasan
artifisial dan sains data, meliputi trust,
interpretability, explainability, pengoperasian,
serta pemeliharaan solusi;
(8) melakukan pengukuran kinerja model
kecerdasan artifisial yang sudah dihasilkan
dari data yang diberikan;
(9) menentukan model dengan kinerja terbaik
yang cocok sebagai solusi problem
kecerdasan artifisial dan sains data yang
diberikan.
Topik

(1) Introduction to AI, intelligent agents, data
science, taxonomy of AI (symbolic vs nonsymbolic), and machine learning ; (2) Exploratory
data analysis, data preparation, and data
visualization; (3) Principal component analysis and
multidimensional scaling; (4) K-means clustering;
(5) Classification and regression trees, overfitting
issues in decision trees; (6) Model evaluation and
selection; (7) Linear regression, gradient descent,
regularization; (8) Logistic and softmax regression;
(9) Multilayer perceptron; (10) K-nearest neighbors
classification and regression; (11) Support vector
machines; (12) Naive Bayes and Gaussian
discriminant analysis; (13) Bagging, stacking,
random forest, and XGBoost; (14) Trust,
interpretability, explainability, operation,
monitoring, and maintenance.

156

Bahan
Bacaan

Stuart Russell and Peter Norvig. Artificial
Intelligence: A Modern Approach, 4th Edition,
Pearson, 2020.
Joel Grus. Data Science from Scratch: First
Principles with Python, 2nd Edition, O’Reilly, 2019.
Kevin P. Murphy. Probabilistic Machine Learning:
An Introduction, MIT Press, 2021.

Mata Kuliah

Knowledge-Based AI (CSCE604136)

SKS

4

Prasyarat

Statistika dan Probabilitas, Matematika Diskret 2

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan konsep-konsep
serta teknik-teknik dasar kecerdasan artifisial
(artificial intelligence) yang berbasis knowledge,
alih-alih berbasis data-drive. Peserta mata kuliah ini
akan dibekali dengan dasar pemahaman teoritis
dan keterampilan praktis untuk menyelesaikan
permasalahan kecerdasan artifisial dengan
pendekatan berbasis knowledge.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Mampu menganalisis permasalahan AI yang
berbasiskan
pengetahuan,
membedakannya
dengan data-driven, dan memberikan solusi yang
tepat sesuai dengan teknik-teknik knowledge-based
AI.

Topik

Search (Uninformed Search, Informed Search),
Constraint Satisfaction Problems, Knowledge
Representation & Reasoning with Propositional
Logic and First-Order Logic, Planning, Probabilistic
Reasoning: Bayesian Networks, Multi-Agent
Systems: Adversarial Search, Game Theory, AI
Ethics, Trust, and Fairness

157

Bahan
Bacaan

Artificial Intelligence: A Modern Approach, 4th
book: http://aima.cs.berkeley.edu/contents.html

Mata Kuliah

Komputasi Awan (CSCE604172)

SKS

4

Prasyarat

Jaringan Komputer (lulus)

Deskripsi

Kuliah ini berisi konsep dan penerapan infrastruktur
teknologi informasi berbasis Cloud Computing.
Topil yang diajarkan dalam kuliah ini meliputi: IaaS
(Infrastructure as a Service), PaaS (Platform as a
Service), SaaS (Software as a Service) dan teknologi
pendukung terselenggaranya infrastruktur Cloud
Computing seperti hypervisor, virtual server dan
container.
Tujuan kuliah ini untuk memberikan pengetahuan
bagi mahasiswa dalam proses perancangan dan
penerapan teknologi berbasis cloud computing
serta dapat membantu mahasiswa dalam
menggabungkan berbagai macam tools dan
teknologi
dalam
melakukan
implementasi
infrastruktur berbasis cloud computing.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Mahasiswa diharapkan dapat menerapkan solusi
permasalahan di dunia nyata menggunakan tools
dan layanan berbasis komputasi awan.

Topik

(1) Konsep Infrastruktur dan Arsitektur TI (2)
Infrastruktur TI Konvensional (3) Infrastruktur TI
berbasis Cloud Computing (4) Hypervisor dan Cloud
Environment (5) Virtualisasi dan Container (6)
Infrastructure as a Service (IaaS) (7) Platform as a
Service (PaaS) (8) Software as a Service (SaaS) (9)
Cloud Security (10) High Availability (11)
Implementasi Cloud Computing di Industri
158

Bahan
Bacaan

Cloud Computing for Science and Engineering
[https://cloud4scieng.org/chapters/]

Mata
Kuliah

Komputer & Masyarakat (CSGE614093)

SKS

3

Prasyarat

Sarjana Reguler: 100 SKS (diutamakan mahasiswa
sem. 7 & 8); Sarjana Kelas Internasional: 48 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini menimbulkan kesadaran dan
kepekaan mahasiswa terhadap berbagai persoalan
etika, sosial, dan ekonomi terkait penerapan
teknologi komputer dalam kehidupan sehari-hari.
Mahasiswa diharapkan mampu merespon positif
terhadap masalah-masalah sosial yang ada dalam
konteks disiplin ilmu komputer. Mahasiswa akan
dihadapkan pada isu-isu yang berkaitan dengan
teknologi informasi dan komputer, dan diharapkan
mampu menganalisa isu tersebut dan memberikan
solusi dari sudut pandang mereka sebagai
mahasiswa ilmu komputer

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan:
(1) Memiliki kemampuan untuk berdiskusi,
mencari penyelesaian terkait isu-isu yang
berkaitan dengan etika, sosial, ekonomi, dan
aspek profesi
(2) Memiliki wawasan umum terkait dampak
budaya teknologi, terutama teknologi
komputer, dan mampu melakukan refleksi
atas isu-isu etika, sosial, dan ekonomi
(3) Memiliki kemampuan untuk membuat
penilaian berdasarkan nilai informasi dalam
profesi mereka.

159

(4) Memiliki kemampuan untuk mengembangkan
tanggung jawab profesional
Topik

Understanding the history and origin of computing;
Understanding the social impacts of computer’s
technology; Understanding computer scientists’
responsibility; Dealing with evolving new
technology;
Understanding the intellectual
property issues

Bahan
Bacaan

There is no suggested textbook. Suggested reading
materials will enrich students’ understanding:
(1) K.W. Bowyer, Ethics and computing, 1996
(2) JA Senn, Information technology in business,
1995
(3) C.B. Fleddermann, Engineering Ethics, 3rd ed.,
2008
(4) G. Reynolds, Ethics in Information Technology,
2nd ed., 2009
(5) C.E. Harris, et al, Engineering Ethics – Concepts
& Cases, 2009
(6) L. Long, Computers and information system,
4th ed., 1994
(7) Current newspapers, magazines, and other
newsletters

Mata Kuliah

Komunikasi Bisnis dan Teknis (CSIM603291)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada strategi dan
keterampilan untuk menulis dan berbicara yang
efektif dalam organisasi bisnis. Mata kuliah ini akan
mengajarkan siswa teknik-teknik dasar komunikasi
yang berguna dalam konteks sehari-hari
organisasi/bisnis.
160

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menunjukkan kompetensi dasar dalam
penulisan bisnis, pelaporan, dan penelitian
(2) Menunjukkan kompetensi dalam komunikasi
lisan dan interpersonal termasuk komunikasi
satu-satu, komunikasi dalam kelompok kecil,
dan presentasi publik
(3) Menjelaskan tentang esensi komunikasi
antarbudaya
(4) Menjelaskan persoalan hukum dan etika yang
dihadapi dalam komunikasi bisnis
(5) Menggunakan teknologi dalam komunikasi
bisnis

Topik

(1) Professional Communication in a Digital, Social,
Mobile World
(2) Collaboration, Interpersonal Communication,
and Business Etiquette
(3) Communication Challenges in a Diverse, Global
Marketplace
(4) Planning Business Messages
(5) Writing Business Messages
(6) Completing Business Messages
(7) Digital Media
(8) Social Media
(9) Visual Media
(10) Writing Routine and Positive Messages
(11) Writing Negative Messages
(12) Writing Persuasive Messages
(13) Finding,
Evaluating,
and
Processing
Information
(14) Planning Reports and Proposals
(15) Writing and Completing Reports and Proposals
(16) Developing Presentations in a Social Media
Environment
(17) Enhancing Presentations with Slides and Other
Visuals

161

Bahan
Bacaan

Courtland Bouvee & John Thill. Business
Communications Today, Global Edition. Pearson,
15th Edition, 2020

Mata Kuliah

Konfigurasi ERP (CSIE604266)

SKS

3

Prasyarat

Dasar-Dasar
Perusahaan

Deskripsi

Mata kuliah ini bertujuan untuk memberikan
pengetahuan tentang fungsional dan teknis tentang
Enterprise Resource Planning (ERP) sebagai solusi IS
yang terintegrasi bagi perusahaan dan metode
implementasinya. ERP yang dibahas pada mata
kuliah ini secara khusus adalah Odoo. Fungsional
dari Odoo yang dimaksud adalah bagaimana Odoo
berperan sebagai aplikasi ERP. Sedangkan untuk
bagian teknis, mata kuliah ini akan menjelaskan
bagaimana cara mengembangkan modul / fitur
yang dapat diimplementasikan pada Odoo lewat
metode programming.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu:
(1) Mahasiswa mampu menjelaskan solusi IS
terintegrasi sebagai kebutuhan bisnis dalam
mengimplementasi proses bisnis perusahaan.
(2) Mahasiswa mampu memahami ERP baik dari
segi fungsional dan segi teknis.
(3) Mahasiswa mampu mengidentifikasi dan
memahami alur proses bisnis yang tersedia
pada ERP Odoo menggunakan dataset demo.
(4) Mahasiswa mampu mengimplementasi solusi
IS terintegrasi melalui prosedur unggah dan
menjalankan konfigurasi melalui studi kasus.

Pemrograman

1,

Sistem-sistem

162

(5) Mahasiswa mampu mengembangkan ERP
melalui aktivitas programming.
(6) Mahasiswa secara berkelompok mampu
mengembangkan modul eksternal, modul
tambahan, atau modul add-on yang dapat
digunakan pada ERP Odoo.
Topik

1.
Introduction to Odoo
2.
Run Sales, Purchase & Accounting Module
using Demo Data
3.
Run Manufacture, Inventory, HRD, ECommerce Module using Demo Data
4.
Uploading Master Data using Odoo Retail
Datase
5.
Setup Finance and Accounting Module
using Odoo Retail Dataset
6.
Setup Purchase & Sales Module using Odoo
Retail Dataset
7.
Setup Inventory Module and User Access
Rights using Odoo Retail Dataset
8.
Data Cleansing
9.
Setup Developer Environment dan Instalasi
Modul Extra
10.
DB Visualizer & StarUML
11.
Konsep MVC (Model, View, Controller)

Bahan
Bacaan

Buku Tutorial Odoo

Mata Kuliah

Kriptografi & Keamanan Informasi (CSCE604243)

SKS

4

Prasyarat

Jaringan Komputer, Statistika & Probabilitas,
Matematika Diskret 1, Matematika Diskret 2

Deskripsi

Matakuliah ini mengajarkan kriptograﬁ dan
keamanan informasi yang meliputi dasar-dasar

163

matematik,
algoritma,
protokol,
security
engineering, beserta aplikasi-aplikasinya dalam
berbagai aspek.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
Menjelaskan dan menerapkan dasar-dasar
kriptograﬁ secara benar, jelas dan sistematis yang
meliputi: symmetric ciphers, asymmetric ciphers,
digital signatures, cryptographic hash functions, key
management, security engineering.

Topik

Classical encryption techniques; Block ciphers; Data
Encyption Standard (DES); Number theory; Finite
ﬁelds; Advanced Encryption Standard (AES); Block
cipher modes of operations; Pseudorandom number
generation;
Stream
ciphers;
Public-key
cryptography; Cryptographic hash functions;
Message Authentication Codes; Digital signatures;
Key management; User authentication; Security
Engineering; Special topics.

Bahan
Bacaan

[1] William Stallings. Cryptography and Network
Security: Principles and Practice. 7th Edition.
Prentice Hall, 2016.
[2] Christof Paar and Jan Pelzl. Understanding
Cryptography: A Textbook for Students and
Practitioners. Springer, 2010.
[3] Ross J. Anderson. Security Engineering: A Guide
to Building Dependable Distributed Systems.
Second Edition. Wiley, 2008.

Mata Kuliah

Layanan & Aplikasi Web (CSCE604271)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komputer, Perancangan & Pemrograman
Web
164

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas pengembangan aplikasi
dan layanan perangkat lunak yang menggunakan
teknologi web terkini. Topik-topik yang dibahas
meliputi: review singkat mengenai standar-standar
HTML dan XML, teknologi web service berbasis
Servlet, Tomcat, JSP, isu teknis seperti cookies &
session, SQL, JDBC, DAOs, JavaBeans &
BeanFactories, paradigma MVC (Model View
Controller), JSP Standard Tag Library, Security
(Including SSL), Web Service (SOAP/WSDL/UDDI),
Frameworks, Internationalization, Scalability &
Performance Issues

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Menjelaskan konsep-konsep pemrograman
server aplikasi web
(1) Membuat aplikasi web dinamis dengan
teknologi terbaru

Topik

Review HTML, XML; Server scripting: JSP, PHP,
NodeJS, etc; Cookies & Session; Databases including
database for big data SQL, JDBC, DAOs, MongoDB;
Model View Controller; Component Based Web
Application: ANgularJS/REACT; Web Security
(Including SSL); Web Service (SOAP/REST);
Internationalization; Scalability & Performance
Issues;

Bahan
Bacaan

Murat Yener, Alex Theedom. Professional Java EE
Design Patterns. Wrox, 2015.

Mata Kuliah

Logika Komputasional (CSCE604144)

SKS

3

Prasyarat

Sistem Cerdas

165

Deskripsi

Seperti halnya Logika Matematik, Logika
Komputasional berkaitan dengan
syntax,
semantics, correctness dan completeness of
reasoning. Tetapi Logika Komputasional juga sangat
memperhatikan aspek efisiensi agar automated
reasoning menjadi berguna secara praktis. Logika
Komputasional memegang peranan penting dalam
berbagai bidang Ilmu Komputer, antara lain
semantic web, verifikasi hardware/software,
teknologi bahasa pemrograman, basisdata, dan KRR
(knowledge representation and reasoning).

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu memahami dan menerapkan konsepkonsep, teorema-teorema, dan algoritma-algoritma
dan/atau prosedur-prosedur dalam Logika
Komputasional.

Topik

(1) Propositional Logic: syntax, Semantics,
Resolution, Tableaux algorithm;
(2) First order logic: syntax, semantics, resolution,
tableau algorithm;
(3) Advanced topics of choice: (a) DPLL algorithm,
SAT solver, problem solving using MiniSAT; (b)
description logics: syntax, semanitcs, reasoning
algorithm, relationship with web ontology
languages; (c) modal logic: necessity and possibility,
syntax, axiomatic systems, Kripke semantics,
semantic tableaux, normal modal logics; (d)
Lambda calculus: alpha conversion, beta reduction,
eta
reduction;
the
fixed-point
theorem,
combinators, applications.

Bahan
Bacaan

(1) Uwe Schöning. Logic for Computer Scientists.
Springer, 2009.
(2) Franz Baader, Ian Horrocks, Carsten Lutz, Uli
Sattler. An Introduction to Description Logic.
Cambridge University Press, 2017.
166

(3) Graham Priest. An Introduction to Non-Classical
Logic. Second Edition. Cambridge University Press,
2008.
(4) G. E. Hughes and M. J. Cresswell. A New
Introduction to Modal Logic. Routledge, 1996.
(5) J. Roger Hindley and Jonathan P. Seldin. LambdaCalculus and Combinators. Cambridge University
Press, 2008.

Mata Kuliah

Manajemen Bisnis (CSIM601190)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Kuliah ini bertujuan untuk meningkatkan
pengetahuan dan kemampuan mahasiswa terkait
aspek bisnis dan manajemen di dalam organisasi.
Melalui contoh dan studi kasus, mahasiswa akan
memahami konsep dasar organisasi bisnis serta
membangun keterampilan analisis manajerial yang
dibutuhkan lulusan sistem informasi. Bahasa yang
akan digunakan pada mata kuliah ini adalah
kombinasi antara Bahasa Indonesia dan Bahasa
Inggris. Mayoritas bahan ajar dan ujian tertulis akan
menggunakan Bahasa Inggris.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Mahasiswa mampu membuat business plan dengan
mempertimbangkan aspek manajemen dan bisnis
di dalam sebuah organisasi.
Dengan sub CPMK sbb:
1. Mahasiswa mampu memahami konsep dasar
bisnis dan tren dunia bisnis terkini
2. Mampu menjelaskan tipe kepemilikan bisnis dan
memilih tipe yang tepat untuk kasus tertentu
3. Mampu menjelaskan inti bisnis menggunakan
business model canvas

167

4. Mampu mengidentifikasi proses marketing yang
tepat untuk sebuah bisnis
5. Mampu mengidentifikasi sumber keuangan dan
melakukan pengelolaan keuangan sederhana untuk
sebuah bisnis
6. Mampu membuat model bisnis sederhana
dengan menggunakan Business Model Canvas
7. Mampu menjelaskan peran manajer di sebuah
organisasi
8. Mampu menjelaskan tantangan yang dihadapi
manajer saat ini
9. Mampu menjelaskan fungsi manajer dalam
melakukan planning di organisasi
10. Mampu menjelaskan fungsi manajer dalam
melakukan organizing di organisasi
11. Mampu menjelaskan fungsi manajer dalam
melakukan leading di organisasi
12. Mampu menjelaskan fungsi manajer dalam
melakukan controlling di organisasi
13. Mampu mengidentifikasi permasalahan
manajemen di sebuah organisasi
Topik

1. Business Trends
2. Business Ownership
3. Marketing
4. Managing Financial Resources
5. Introduction to Management
6. Current Managing Trend
7. Planning
8. Organizing
9. Leading
10. Controlling

Bahan
Bacaan

[1] Nickels, W. G., McHugh, J. M., & McHugh, S. M.
(2005). Understanding business (12th
edition). Boston: McGraw-Hill/Irwin.
[2] Robbins, S. P; Coulter, M. K. (2018).
Management (14th edition). New York: Pearson
168

Education.

Mata Kuliah

Manajemen Hubungan Pelanggan (CSIE604163)

SKS

3

Prasyarat

Sistem-Sistem Perusahaan (pernah mengambil)

Deskripsi

Kuliah ini fokus pada konsep dan teknologi dari
Manajemen Hubungan Pelanggan sebagai sebuah
solusi bisnis enterprise-wide yang lengkap. Kuliah
ini cocok bagi mahasiswa berencana untuk
menjadi konsultan TI. Kuliah ini akan mengajarkan
mahasiswa prinsip-prinsip dasar, implementasi
dan praktik dari Manajemen Hubungan Pelanggan
untuk meningkatkan capaian dari pemasaran,
penjualan dan layanan yang mencakup fase-fase
siklus hidup pelanggan yaitu customer acquisition,
retention dan development, yang pada saat yang
sama juga mendukung tujuan organisasi yang lebih
besar/luas.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu untuk:
(1) Menjelaskan konsep manajemen hubungan
pelanggan;
(2) Menjelaskan hambatan dan tantangan
terkait manajemen layanan pelanggan;
(3) Merancang customer-related database
dengan menggunakan star schema;
(4) Merancang merancang fitur-fitur terkait
marketing, selling dan service yang
dibutuhkan suatu organisasi

Topik

1) Introduction to CRM; 2) Understanding
Relationships; 3) Customer Acquisition; 4)
Customer Retention; 5) Customer Portfolio
Management; 6) Managing Customer Experience;

169

7) How to Deliver Customer-Experienced Value; 8)
Sales Force Automation; 9) Marketing Automation;
10) Service Automation; 11) Developing and
Managing Customer-Related Databases; 11) Using
Customer-Related Data; 12) Planning to Success;
13) Implementing CRM; 14) The Future of CRM
Bahan
Bacaan

(1) Francis Buttle, Customer Relationship
Management: Concepts and Technologies,
3rd edition, Routledge, 2015
(2) Baran, Galka and Strunk, Principles of
Customer Relationship Management, SouthWestern, 2008
(3) Armstrong, Gary., and Philip Kotler.,
Marketing: An Introduction 10th edition,
Pearson, 2011

Mata Kuliah

Manajemen Infrastruktur TI (CSIE604276)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data, Basis Data

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan infrastruktur
Teknologi Informasi (TI) modern dan aktivitasaktivitas yang diperlukan untuk pengelolaan
operasional infrastruktur tersebut

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, siswa
diharapkan untuk:
(1) Memahami terminologi yang digunakan dalam
infrastruktur TI enterprise
(2) Mengetahui
kebutuhan,
solusi,
dan
perancangan infrastruktur TI enterprise

Topik

Data Center Concept: Availability Continuum; Data
Center Requirement; Data Center Design; Network
Infrastructure; Data Center Maintenance; Data
170

Center Power Distribution & HVAC; Data Center
Consolidation; Server Performance & Capacity
Planning; Server Load Balancing & Fault Tolerance;
Data Storage Solutions; Storage Area Networks;
Designing Fault-Tolerance Networks; Network
Access Technology, Security & Firewalls; Disaster
Recovery Concept & Architecture;
Bahan
Bacaan

K. Jayaswal, Administering Data Center: Servers,
Storage, Voice Over IP, Willey, 2009

Mata Kuliah

Manajemen Layanan TI (CSIE604378)

SKS

3

Prasyarat

1. Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (Lulus)
2. Sistem-Sistem Perusahaan (Lulus)
3. Analisis dan Perancangan Sistem Informasi
(Lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada penyampaian dan
dukungan layanan TI yang sesuai dengan
kebutuhan bisnis organisasi

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan keselarasan antara bisnis dan
teknologi informasi.
(2) Menjelaskan konsep layanan teknologi
informasi.
(3) Menjelaskan konsep Service Management
System.
(4) Membandingkan best practice manajemen
layanan TI yang ada.
(5) Menerapkan kegiatan audit layanan TI dalam
skala kecil
(6) Mengaplikasikan salah satu best practice
manajemen layanan TI

171

Topik

Introduction to ITSM; Best Practice dalam
Manajemen Layanan TI; Konsep Layanan; Service
Management as a Practice; Service Management
System; Understanding Current Services;
Perencanaan
dan
Pengaturan
Service
Management System; Peningkatan Service
Management System; Introduction to ITIL;
Processes, functions and roles; Service Strategy;
Service Design; Service Transition; Service
Operation; Continual Service Improvement; Tool
and Technology Consideration

Bahan
Bacaan

(1) Dugmore, Jenny and Shirley Lacy. A
Manager’s Guide to Service Management,
6th Edition. British Standard Institution.
2011.
(2) Orand, Brady dan Villareal Julie.
Foundations of IT Service Management: The
ITIL Foundations Course in a Book 3rd
Edition. ITILYaBrady. 2011.
(3) ITIL V3 Framework.

Mata Kuliah

Manajemen Pengetahuan (CSIE604180)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Kuliah ini mengajarkan teori dan penerapan
manajemen pengetahuan yang mencakup
teknologi dan kakas yang digunakan dalam
mengelola pengetahuan yang terintegrasi
dengan kebutuhan pengelolaan pengetahuan
dalam sebuah organisasi secara efektif. Dalam
kuliah ini juga dibahas karakteristik, representasi
komputer, akses dan utilisasi informasi versus
pengetahuan dalam konteks sumber daya
manusia.
172

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini,
mahasiswa diharapkan mampu:
(1) Menjelaskan
konsep
dasar
dari
pengetahuan serta proses creation,
acquisition, representation, dissemination,
usage and re-use, dan manajemen
pengetahuan
(2) Menjelaskan
peran
dan
utilisasi
pengetahuan di organisasi dan institusi dan
hambatan yang mesti dihadapi
(3) Menjelaskan konsep inti, metode, teknik
dan kakas komputer yang digunakan untuk
manajemen pengetahuan
(4) Menjelaskan bagaimana menggunakan dan
mengintegrasikan komponen dan fungsi
dari
berbagai
sistem
manajemen
pengetahuan
(5) Mahasiswa
dapat
menjelaskan
perkembangan terkini dari manajemen
pengetahuan beserta manfaatnya terhadap
bisnis dan industri serta dapat memaparkan
ide-ide untuk studi lebih lanjut terkait
manajemen pengetahuan

Topik

Introduction to knowledge management; The
nature of knowledge; Knowledge management
foundations: infrastructure, mechanisms and
technologies and knowledge management
solutions: processes and systems; Organizational
impacts of knowledge management; Knowledge
application systems: systems that utilize
knowledge; Knowledge capture systems:
systems that preserve and formalize knowledge;
KM implementation in certain industries;
Knowledge sharing systems: systems that
organize and distribute knowledge; Knowledge
discovery systems: systems that create
knowledge; Emergent knowledge management

173

practices and factors influencing knowledge
management; Leadership and assessment of
knowledge management and the future of
knowledge management
Bahan
Bacaan

(1) Becerra-Fernandez, I, Sabherwal, R. (2010).
Knowledge Management: Systems and
Processes.
(2) Elias M. Awad, Hassan M. Ghaziri (2004).
Knowledge Management. Prentice Hall.
ISBN: 0-13-034820-1.
(3) Madanmohan Rao (2004). Knowledge
Management Tools and Techniques:
Practitioners and Experts Evaluate KM
Solutions. Butterworth-Heinemann. ISBN:
0750678186.
(4) Amrit Tiwana (2002). The Knowledge
Management Toolkit: Orchestrating IT,
Strategy, and Knowledge Platforms (2nd
Edition). Prentice Hall. ISBN: 013009224X

Mata Kuliah

Manajemen Proyek
(CSIM603189)

SKS

3

Prasyarat

Prinsip-Prinsip Sistem
manajemen Bisnis (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada standar
pengetahuan yang dibutuhkan oleh Project
Management Institute (PMI), yang merupakan
organisasi sertifikasi terdepan di dunia untuk
para profesional di semua disiplin Manajemen
Proyek. Mata kuliah ini juga akan memperluas
pengetahuan dan keterampilan dalam
manajemen proyek TI untuk sistem
perusahaan,
dan
akan
memberikan

Teknologi

Informasi

Informasi

(lulus),

174

kesempatan bagi mahasiswa untuk belajar
bagaimana praktik dan prosedur yang
digunakan dalam organisasi. Fokus khusus dari
mata kuliah ini adalah bagaimana seorang
manajer proyek bisa mengendalikan semua
batasan dalam pelaksanaan proyek, baik dalam
hal kapasitas staf, jadwal pengembangan
sistem, biaya, perkiraan upaya, dan kualitas,
serta bagaimana batasan-batasan ini terkait
dengan konsep PMI®, dan bagaimana
pengelolaannya
sebaik-baiknya
dalam
pelaksanaan proyek dari berbagai skala.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

175

Setelah mengikuti perkuliahan ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Mendefinisikan bidang pengetahuan
dalam Project Management Body of
Knowledge, sebagaimana diartikulasikan
oleh Project Management Institute
(www.pmi.org)
(2) Menjelaskan bagaimana manajer proyek
diberi kepercayaan oleh organisasi
profesional,
dan
bagaimana
pengembangan karir manajemen proyek di
organisasi kecil dan besar
(3) Mengartikulasikan urutan aktivitas dalam
proyek TIK yang khas, dan membedakan
pendekatan berbagai metodologi proyek,
baik yang bersifat Classic maupun Agile
(4) Menjelaskan deliverables dari kegiatan
manajemen proyek dan mengingat
perbedaan deliverables antara proyek
berskala kecil dan berskala besar
(5) Menjelaskan tantangan dalam pengelolaan
proyek dalam lingkungan global dengan
berbagai zona waktu, budaya dan bahasa,
khususnya terkait komunikasi, manajemen
tim dan motivasi, rapat, tim lintas

fungsional, manajemen
lingkungan tim virtual.

matriks

dan

Topik

Introduction of Project Management; The
Project Management and IT Context; The
Project Management Process Groups: A Case
Study; Project Integration Management;
Project Scope Management; Project Time
Management; Project Cost Management;
Project Quality Management; Project Human
Resource
Management;
Project
Communication
Management;
Project
Stakeholder Management; Project Risk
Management;
Project
Procurement
Management

Bahan
Bacaan

(1) Kathy Schwalbe. Managing Information
Technology Project - Seventh Edition.
Boston, MA: Thomson Course Technology,
2014
(2) Project Management Institute, Inc. A guide
to the Project Management Body of
Knowledge (PMBOK® Guide) 5th Edition,
2013

Mata Kuliah

Manajemen Rantai Suplai (CSIE604165)

SKS

3

Prasyarat

Sistem-Sistem Perusahaan (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada metodologi dan
praktik Manajemen Rantai Suplai sebagai
perusahaan solusi bisnis yang lengkap. Rantai
suplai terkait dengan integrasi yang efisien dari
pemasok, pabrik, gudang dan toko sehingga
produk didistribusikan ke pelanggan dalam
jumlah yang tepat dan pada waktu yang tepat.
176

Salah satu tujuan utama dari Manajemen
Rantai Suplai adalah untuk meminimalkan
biaya rantai suplai dalam memberikan berbagai
layanan. Kuliah ini cocok bagi siswa berencana
untuk menjadi konsultan TI, perdagangan atau
manufaktur perusahaan. Selain itu, kuliah ini
akan mengajarkan siswa konsep dasar dan
implementasi Manajemen Rantai Suplai dengan
menggambarkan kompleksitas perencanaan
kolaboratif dalam rantai pasokan.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan konsep - konsep dasar
Manajemen Rantai Suplai dan peran
koordinasi antar tahapan di Manajemen
Rantai Suplai
(2) Merancang jaringan rantai suplai
(3) Menggunakan teknik forecasting untuk
memprediksi permintaan pelanggan
(4) Melakukan
perencanaan
persediaan
(suplai) dalam rantai suplai
(5) Melakukan perencanaan cycle inventory
dalam rantai suplai
(6) Melakukan perencanaan safety inventory
dalam rantai suplai untuk mengantisipasi
ketidakpastian (uncertainty)
(7) Menentukan
level
optimal
dari
ketersediaan produk (product availability)
(8) Menjelaskan implementasi Manajemen
Rantai Suplai di industri/perusahaan

Topik

Introduction to Supply Chain; Achieving
Strategic Fit and SCM Drivers and Obstacles;
Designing Distribution Networks and Network
Design in the Supply Chain; Designing Global
Supply Chain Networks; Demand Forecasting;
Sales and Operations Planning: Planning Supply

177

and Demand in a Supply Chain, Coordination in
a Supply Chain; Managing Economics of Scale
in a Supply Chain: Cycle Inventory; Managing
Uncertainty in a Supply Chain: Safety Inventory;
Determining the Optimal Level of Product
Availability;
Hands-on
experience
in
Forecasting, Purchasing, Manual Reorder Point
and Consumption-based Planning; Supply Chain
Management Implementation.
Bahan
Bacaan

Chopra S. and P. Meindl, Supply Chain
Management:
Strategy,
Planning
and
Operation, 6e, Prentice Hall, 2016

Mata Kuliah

Manajemen Sistem Informasi (CSIM604182)

SKS

3

Prasyarat

Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (lulus), Sistem
Operasi untuk Sistem Informasi (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan mahasiswa terkait
aspek dan pengetahuan mengelola sistem
informasi dalam suatu organisasi bisnis, baik dari
aspek strategis maupun teknis. Mata kuliah ini
merupakan jembatan antara dunia kampus
dengan dunia kerja.

Capaian
Pembelajara
n Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu:
(1) Menjelaskan dengan baik peran Pimpinan
tertinggi dalam bidang informasi (CIO/Chief
Information Officer).
(2) Menjelaskan dengan baik peran Teknologi
Informasi dan Komunikasi (TIK) dalam suatu
organisasi modern.
(3) Menjelaskan dengan baik tahapan
penyusunan Perencanaan Strategis (Strategic
178

Planning) Sistem Informasi dan bagaimana
mengimplementasikannya.
(4) Menjelaskan Rancangan Arsitektur Teknologi
Informasi Korporasi.
(5)
Menjelaskan
bagaimana
mengelola
sumberdaya Informasi.
(6)
Menjelaskan
bagaimana
mengelola
operasionalisasi suatu divisi Sistem dan
Teknologi Informasi, termasuk didalamnya
mengenai Outsourcing, Offshoring dan Security.
(7) Menjelaskan bagaimana mengelola sistemsistem pendukung Sistem Informasi, seperti
sistem
penunjang
untuk
pengambilan
keputusan, sistem penunjang untuk kolaborasi
dan sistem penunjang untuk Knowledge Worker.
(8) Menjelaskan tren perkembangan Teknologi
Informasi kedepan dan pengaruhnya pada
organisasi.
Topik

(1) Pengantar Manajemen Sistem Informasi
(2) Peranan Pimpinan dalam Manajemen Sistem
Informasi
(3) Peran Strategis Teknologi Informasi
(4) Perencanaan Strategis Sistem Informasi
(5) Rancangan Arsitektur TI Korporasi dan
Manajemen Telekomunikasi
(7) Manajemen Sumberdaya Informasi
(8) Manajemen Operasional dan Manajemen
Keamanan Informasi
(9) Manajemen Sistem Penunjang
(10) Tantangan dimasa Mendatang.

Bahan
Bacaan

(1) McNurlin, Barbara C.; Sprague, Ralph H. Jr.,
Information Systems Management In
Practice, 8th ed., Prentice-Hall, 2009
(2) Boar, Bernard H., The Art of Strategic
Planning for Information Technology, 2nd
ed., John Wiley & Sons, 2001

179

(3) Holtsnider, Bill; Jaffe, Brian D., IT Manager’s
Handbook: Getting Your New Job Done, 2nd
ed., Morgan Kaufmann, 2007

Mata
Kuliah

Matematika Diskret 1 (CSGE601010)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata ajar ini memperkenalkan topik-topik dasar
matematika diskret, antara lain logika, struktur
diskret dasar, dan analisis kombinatorik, yang
menjadi dasar bagi topik-topik lanjutan dan
aplikasinya pada ilmu komputer/sistem informasi.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
mampu membangun argumentasi secara logis dan
menerapkan struktur-struktur diskret dasar untuk
merepresentasikan objek-objek diskret dan
menggunakannya untuk memecahkan problem
kombinatorik secara sistematis dan logis.

Topik

Propositional logic; First-order predicate logic;
Rules of Inferences; Proofs; Sets and Functions;
Mathematical
Inductions;
Combinatorics
(Pigeonhole principle, Permutation, Combination).

Bahan
Bacaan

Kenneth H. Rosen, Discrete Mathematics and Its
Applications, 7th Ed, McGrawHill, 2007

Mata
Kuliah

Matematika Diskret 2 (CSGE601011)

SKS

3
180

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini merupakan kelanjutan dari mata
kuliah Matematika Diskret 1 dan memberikan
landasan teoritis untuk ilmu komputer.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Capaian Pembelajaran Mata Kuliah dari mata ajar
ini adalah:
1. Mahasiswa dapat menggunakan teori dasar
bilangan bulat, melakukan komputasi yang
menggunakan aritmetika modular dan kongruensi
linier; serta dapat menerapkannya pada aplikasi.
2. Mahasiswa dapat mendefinisikan permasalahan
dalam bentuk rekurensi dan memecahkan variasi
permasalahan relasi rekurensi.
3. Mahasiswa dapat menjelaskan definisi relasi,
sifat-sifat relasi, operasi pada relasi, serta
menginterpretasikan model relasi dalam aplikasi
praktis.
4. Mahasiswa dapat menjelaskan terminologi graf
dan tree, memodelkan variasi permasalahan nyata
dalam ilmu komputer menggunakan struktur graf /
pohon,
Dapat menerapkan hubungan konsep graf/tree
dengan struktur data, algoritma, pembuktian, dan
teknik berhitung, serta dapat menggunakan
bermacam teori-teori graf, antara lain: metode
traversal, lintasan terpendek, isomorfisme dan
pewarnaan graf, dan pohon perentang.

Topik

Number Theory; Advanced Counting; Relations;
Graph; Tree

Bahan
Bacaan

Kenneth H. Rosen, Discrete Mathematics and Its
Applications, 7th Ed, McGrawHill, 2012

Mata Kuliah

181

Metodologi Penelitian & Penulisan Ilmiah
(CSGE603291)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada metodologi
penelitian untuk Sistem Informasi (SI) dan
teknologi informasi (TI). mata kuliah ini
memberikan landasan sikap mahasiswa agar
bisa berfikir secara ilmiah. mata kuliah ini
menekankan mahasiswa agar mampu berpikir
kritis dalam proses ilmiah. mata kuliah ini akan
berkaitan dengan bagaimana melakukan
penelitian di bidang SI/TI, sehingga mahasiswa
bisa mengelola sumber daya penelitian secara
optimal. Selain itu, mata kuliah ini juga akan
mengeksplorasi peran penelitian sebagai fungsi
utama dalam mendorong pemahaman dan
pembentukan pengetahuan baru dalam bidang
SI/TI. mata kuliah ini akan mencakup topik-topik
seperti: penalaran untuk melakukan penelitian,
memahami proses penelitian, mengeksplorasi
berbagai pendekatan untuk melakukan
penelitian termasuk penggunaan berbagai
metode penelitian, menafsirkan hasil penelitian,
dan penulisan laporan penelitian. Beberapa
paradigma penelitian dan metode terkini akan
disesuaikan dengan bidang SI/TI. Pendekatan
dasar mata kuliah ini adalah agar mahasiswa
mengerjakan tugas-tugas yang diberikan dan
berlatih melakukan penelitian

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu untuk:
(1) memahami alasan melakukan penelitian
(2) memahami
proses-proses
dalam
metodologi penelitian
(3) mengeksplorasi
berbagai
pendekatan
dalam melakukan penelitian
182

(4) memberikan keterampilan dasar dalam
menggunakan metode ilmiah dan cara
berpikir sistematis
(5) berlatih melakukan "penelitian mini" di
dunia nyata.
Topik

Course Overview; Introduction to research
methodology and A Model of Scientific Inquiry;
Problem identification & Hypothesis, Logical
Thinking; Review of Literature: compare,
contrast, criticize, synthesize, and summarize
papers; Scientific Writing: dissertation, thesis,
papers, etc; Writing Research Proposals &
Reports; Research Design; Research Design;
Class
presentation;
Class
presentation;
Experimental Research in CS, IS, and IT;
Experimental Research in CS, IS, and IT; Survey
Research in IT; Data Collection, Data Analysis,
and Data Presentation

Bahan
Bacaan

(1) Sekaran, Uma. "Research Methods for
Business: A Skill-Building Approach". 2005
(2) Wilson Jr., E.B. "An Introduction to Scientific
Research Methods"
(3) Christensen, Larry B.
Experimental
methodology, Pearson, 9th Edition, 2004
(4) Tan, Willie. Practical research methods.
Singapore: Prentice Hall. 2002
(5) Myers, Michel D. Qualitative research in
information systems: a reader. Sage pub,
2002
(6) Additional readings will be assigned during
class session

Mata Kuliah

Pemelajaran Mesin (CSCE604235)

SKS

3

183

Prasyarat

Sistem Cerdas

Deskripsi

Kuliah ini membahas dasar-dasar pemelajaran
mesin (machine learning), yaitu teknik
pengembangan perangkat lunak yang dapat
menghasilkan model untuk menjelaskan suatu
fenomena kompleks dengan cara mengamati
sejumlah data. Metodemetode yang diajarkan
berbasis pendekatan statistik untuk pengenalan
pola, antara lain perceptron, support vector
machines, hidden Markov models, expectation
maximization, dan lain-lain

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Memahami dasar-dasar dari pemelajaran
mesin,
(2) Mengetahui beberapa variasi teknik
pemelajaran mesin,
(3) Mengaplikasikan teknik-teknik tersebut
pada permasalahan pengenalan pola

Topik

Introduction. Linear classification. Perceptron
updating rule; Perceptron convergence.
Generalization; Maximum margin classification.
Classification errors regularization. Logistic &
Linear regression; Active learning. Kernels.
Kernel regression; Suppoert vector machine
(SVM). Kernel Optimization; Model selection.
Model selection criteria; Description length.
Feature selection; Combining classifiers.
Boosting; Margin and complexity. Margin and
generalization; Mixtures Model; Expectation
maximization
(EM)
Algorithm.
EM
regularization; Markov models. Hidden Markov
models (HMMs); Bayesian networks. Learning
bayesian networks; Probabilistic inference.

184

Bahan
Bacaan

[1] Christoper M. Bishop, Pattern Recognition &
Machine Learning, New Yourk, Springer. 2006
[2] Duda, Richard, Peter Hart, and David Stork.
Pattern Classification. 2nd Ed. New York, NY:
Wiley-Interscience, 2000

Mata Kuliah

Pemrograman Berbasis Platform (CSGE602022)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 1

Deskripsi

Mata kuliah ini akan membahas pengembangan
perangkat lunak pada berbagai macam platform.
Materi yang dipelajari berhubungan dengan berbagai
macam konsep dan peraturan pemrograman yang
diterapkan pada suatu platform. Sebagai contoh
pemrograman pada platform yang relevan saat ini
adalah perangkat bergerak (mobile), web, robotik
dan kecerdasan buatan, perangkat tertanam, dan
gaming. Setiap platform memiliki karakteristik yang
berbeda mulai dari keteraturan pola pemrograman,
mekanisme pemrosesan, interaksi antar
komponen/API/hardware, dan interaksi dengan
pengguna yang diterapkan pada pemrograman highlevel High Level.

Capaian
Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
Pembelajara mampu:
n
Mata 1. Memahami perbedaan konsep, karakteristik, dan
Kuliah
mekanisme penerapan pada berbagai macam
platform
2. Merancang dan mengembangkan aplikasi
menggunakan platform

185

3. Mengintegrasikan beberapa aplikasi pada
platform yang berbeda
Topik

1. Konsep pemrograman platform
2. Platform Web (HTML5, CSS, JS, Django)
3. Platform Mobile (Activity, Remote Method,
Broadcast, ContentProvider, dll)
4. Platform Robotik/Artificial Intelligence (Control,
Event-Action, Training, Classifier, dll)

Bahan
Bacaan

1. Deitel: Internet & World Wide Web How to
Program 5th Edition, Prentice Hall, 2012.
2. Percival: Test-Driven Development with Python
1st Edition, O’Reilly, 2014
3. Dawn Griffiths & David Griffiths: Head First,
Android Development, A Brain-Friendly Guide,
O’Reilly, 2017
4. Friesen J.: Learn Java for Android Development,
Apress, 2010

Mata Kuliah

Pemrograman Fungsional (CSCE604123)

SKS

4

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma

Deskripsi

Tujuan dari mata kuliah ini adalah untuk
memperkenalkan prinsip-prinsip pemrograman
deklaratif, dalam hal ini dengan paradigma
pemrograman fungsional. Mata kuliah ini juga
memperkenalkan beberapa prinsip lanjutan dari
pemrograman fungsional yang dimiliki oleh
bahasa
pemrograman
yang
digunakan.
Perkuliahan akan diawali dengan memberikan
dasar-dasar pemrograman fungsional, termasuk
186

type system, hingga higher order function. Pada
paruh kedua perkuliahan akan didiskusikan isuisu terkini dari pemrograman fungsional dan
penerapan pada sebuah permasalahan.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Mengembangkan
perangkat
lunak
menggunakan
sebuah
bahasa
pemrograman fungsional
(2) Memahami dan menjelaskan konsepkonsep utama dalam membuat program
dengan gaya fungsional dan rekursif, serta
(3) Memahami bagaimana memanfaatkan
pemeriksaan tipe untuk membuat program
yang lebih jelas dan dengan tingkat
kebenaran lebih tinggi (mengurangi runtime error)

Topik

History and motivation of Functional
Programming. Functionally solving problem;
Imperative commands versus functional
expressions. Evaluation strategies: call-by-value,
call-by-name, call-by-need. Lazy evaluation. type
system; polymorphism. Structured types: tuples,
lists, functions; Lists and recursion; Functions on
lists: length, reverse, append; Sorting lists.
Datatypes; Pattern matching; Raising and
handling
exceptions.
Modules.
Further
datatypes. Binary search trees. Higher order
functions. Lambda calculus. Curried functions.
Functionals: list summation, map, matrix
multiplication, list folding. This course also
discuss a selection of advanced/latest topics,
such as: monad, functor. concurrency &
paralellism in functional programming.
Application Framework, Proofs of functional
programs;
Program
specification
and

187

verification; Induction; Structural induction on
lists and on trees. It also possible that the topic is
delivered in the form of application of case
studies or mini projects.
Bahan
Bacaan

[1] Larry Paulson, ML for the Working
Programmer. 2nd edition, Cambridge University
Press, 2000
[2] Simon Thompson. Haskell: The Craft of
Functional Programming. Addison Wesley
Longman Limited, 2nd Ed. 1999
[3] John Harrison Lecture notes on Functional
Programming
[4] Fred Hebert, Learn You Some Erlang for Great
Good!, No Starch Press, 2013, available freeonline: http://learnyousomeerlang.com/

Mata Kuliah

Pemrograman Kompetitif (CSCE604226)

SKS

3

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma (prasyarat mata
kuliah ini juga bisa digantikan, dengan
menunjukkan kemampuan menyelesaikan
masalah dalam Struktur Data & Algoritma)

Deskripsi

Mata kuliah ini mempelajari berbagai algoritma
dan struktur data tingkat lanjut. Algoritma dan
struktur data ini diterapkan pada problem yang
ditemukan dalam lomba-lomba pemrograman
yang merupakan penerapan dalam problem
nyata.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu menganalisa problemproblem populer pada bidang ilmu komputer,
mengenal tipe problem tersebut, merancang
solusinya dengan menggunakan struktur data
188

dan algoritma yang paling efisien, mengevaluasi
correctness sebelum implementasi dengan
menemukan kasus uji coba yang tepat,
mengevaluasi kompleksitas waktu dan ruang
sebelum melakukan implementasi, melakukan
implementasi solusi secepat mungkin, menguji
program, mengidentifikasi dan memecahkan
bugs yang ditemukan secara cepat, mampu
bekerja sama dalam tim untuk mendiskusikan
tantangan dan ide pemecahan masalah, serta
bekerja dengan baik dalam tekanan.
Topik

Bahan
Bacaan

189

Adhoc Problems;
Advanced Data Structures: Treap, Fenwick Tree,
Segment tree, Interval Tree;
Problem Solving Paradigms: Complete Search,
Dynamic programming and optimizations,
Divide and Conquer, Greedy;
Graph: Shortest Path (Bellmand Ford, all pair,
SPFA), Minimum Spanning Tree, Max Flow,
Maximum Cardinality Bipartite Matching,
Alternating Path, Maximum Independent Set,
Minimum Vertex Cover, Konig theorem,
Minimum Path Cover, Hungarian algorithm,
Edmond’s Blossom, Chinese Postman Problem;
Search: A*, Iterative Deepening Algorithm;
Advanced String: BNF, KMP, Rabin-Karp, hashing
function, Suffix Array, Suffix Trie, Aho-Corasic;
Geometric data structures: range Tree, kd-Tree,
quadtree;
Computational geometry: Plane Sweep
Paradigm;
Mathematics: Miller Rabin, Pollard Rho, Cycle
finding, Lucas Theorem, Fast Fourier Transform
1.

Halim, Steven and Halim, Felix (2013).
Competitive Programming 3. Lulu.

2.
3.

Kleinberg, Jon and Tardos, Eva (2006).
Algorithm Design. Pearson.
Cormen, T., Leiserson, C., Rivest, R., and
Stein, C. (2001). Introduction to
Algorithms (2nd edition). MIT Press.

Mata Kuliah

Pemrograman Lanjut (CSCM602023)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 2, Pemrograman
Berbasis Platform

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas topik lanjut
pemrograman khususnya pemrograman skala
besar yang menggunakan berbagai alat bantu
maupun memanfaatkan library atau source code
yang sudah dibuat sebelumnya. Peserta kuliah
juga diajarkan terkait isu mengembangkan
aplikasi yang berkualitas dengan penerapan
pattern agar memiliki reusability yang baik.
Peserta kuliah juga perlu dapat memanfaatkan
semua sumber daya komputasi dengan optimal
sesuai
kebutuhan
khususnya
terkait
concurrency dan isu-isu yang perlu diperhatikan
dalam pengembangannya.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan:
(1) Mampu
menerapkan
teknik-teknik
komputasi yang tepat dalam menyediakan
solusi berbasis komputer sesuai kebutuhan
dan mengevaluasi solusi yang diberikan.
(2) Memiliki ketrampilan dan pengetahuan
terkait pengembangan perangkat lunak
skala besar termasuk didalamnya isu
perawatan (maintainability) dan penerapan
(deployment) serta pengembangan skala
190

besar
dalam
sebuah
berkesinambungan

tim

yang

Topik

(1) Intro to Design Patterns (2) Creational Design
Patterns (3) Structural Design Patterns (4)
Behavioral Design Patterns (5) Concurrency (6)
Extending Python (7) High level Networking (8)
Working in Team (9) Software Architecture (10)
Software Documentation (11) Continuous
Integration

Bahan
Bacaan

Summerfield, Mark. Python in practice: create
better programs using concurrency, libraries,
and patterns. Addison-Wesley, 2013.

Mata Kuliah

Pemrograman Logika (CSCE604222)

SKS

4

Prasyarat

Matematika
Diskret
Pemrograman 1

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan prinsip-prinsip
pemrograman
berbasis
logika
formal
(paradigma
pemrograman
logika)
yang
mencakup teori yang mendasari paradigma
pemrograman logika dan aspek praktis
pemrograman dengan menggunakan bahasa
pemrograman Prolog. Penerapan aspek-aspek
ini
akan
didemonstrasikan
melalui
pengembangan aplikasi dengan menggunakan
Prolog atau ekstensinya. Di samping itu, mata
kuliah ini juga membahas perkembangan terkini
dari paradigma pemrograman logika.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:

191

1,

Dasar-dasar

(1) Menjelaskan konsep-konsep dasar yang
merupakan fondasi dari pemrograman
logika: logika predikat dan resolusi.
(2) Menjelaskan sintaks dan semantik dari
program logika.
(3) Menerapkan paradigma pemrograman
logika
(menggunakan
Prolog
atau
ekstensinya)
untuk
memecahkan
permasalahan.
(4) Menjelaskan
karakteristik
paradigma
pemrograman logika sebagai pemrograman
deklaratif
danperbedaannya
dengan
paradigma pemrograman lainnya.
(5) Memaparkan topik-topik terkini dari
pemrograman logika.
Topik

Sintaks dan semantik logika predikat; Unifikasi
dan resolusi (resolusi linier dan resolusi SLD);
Sintaks dan semantik program logika (deklaratif,
prosedural, dan fixpoint); Pemrograman logika
dengan Prolog (list, aritmatika, operator, cut,
negasi, input dan output, manipulasi basis data,
teknik
pemrograman); Aplikasi
dengan
pemrograman logika, Materi pengayaan
tentang perkembangan terkini dari paradigma
pemrograman logika.

Bahan
Bacaan

[1] Ivan Bratko. PROLOG: Programming for
Artificial Intelligence, 3rd Edition, AddisonWesley, 2001
[2] Patrick Blackburn, Johan Bos, and Kristina
Striegnitz.
Learn
Prolog
Now.
http://www.learnprolognow.org/
[3] Krzysztof Apt. From Logic Programming to
Prolog, 1st Ed., Prentice Hall, 1997.

192

Mata
Kuliah

Pemrograman Paralel (CSCE604129)

SKS

4

Prasyarat

Sistem Operasi, Aljabar Linier, Matematika Dasar 2,
Dasar-dasar Pemrograman 2

Deskripsi

Mata kuliah ini mencakup teori konkurensi dan
paralelisme, sejarah mesin berkinerja tinggi, dan cara
pemanfaatan fasilitas komputasi kinerja tinggi seperti
komputasi pada Cluster dan GPU. Mahasiswa akan
diajarkan teori mengenai paradigma pemrograman
paralel, konsep mesin SIMD dan MIMD, serta isu-isu
seperti shared memory, mutual exclusion, dan
semaphores, dan juga dibekali dengan pengetahuan
praktis mengenai standar-standar terkini seperti
Open MP, CUDA, dst

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Memahami
konsep
proses-proses
yang
memerlukan komputasi kinerja tinggi, dan
arsitektur komputasi kinerja tinggi
(2) Menganalisis masalah yang perlu teknologi
komputasi kinerja tinggi
(3) Memecahkan masalah dalam lingkungan
komputasi Cluster dan GPU

Topik

(1) Pengenalan komputasi kinerja tinggi dan
terdistribusi: apa itu (Distributed and High
Performance Computing) DHPC, sejarah DHPC,
aplikasi & penerapan DHPC. (2) Arsitektur HPC:
jenisjenis arsitektur HPC serta perkembangannya;
mesin MIMD; komputasi berbasis klaster serta klaster
PC Beowulf.; (3) Model pemrograman paralel,
parameterisasi,
analisis
kinerja,
efisiensi,
benchmarking sistem HPC, pemrograman pada
komputer parallel, bahasa paralalel, kompilator

193

pemaralel, pemrograman message passing dan data
parallel; (4) Paradigma pemrograman data paralel,
151 latar belakang dan pemakaian mesin SIMD,
sintak array, Fortran 90 dan HPF, pemrograman
shared memory, threads dan Open MP; (5) pemakaian
mesin shared memory, mutual eksklusi, locks,
semaphores
and
monitors,
parallel
java,
pemrograman memakai Open MP; (6) komputasi
klaster, pemrograman message passing dan MPI; (7)
Sejarah dan pemakaian mesin MIMD, pemrograman
dengan mPI, middlewares komputasi tersebar;
General Purpose on GPU (Graphical Processing Unit)
Computing : Cuda, OpenCL,; General Purpose on GPU
(Graphical Processing Unit) Computing: Cuda,
OpenCL,; Pengantar Komputasi Grid; Pengantar
Komputasi Cloud
Bahan
Bacaan

[1] Vladimir Silva, Grid Computing for Developers,
Charles River Media, Inc, ISBN: 1-58450-424-2, year
2006;
[2] David B Kirk, Wen-mei W. Hwu, Programming
Massively Parallel Processors, Morgan Kaufmann,
2010
[3] Cluster computing international conference
proceeding, http://www.buyya.com/clustercomp/
[4] Cluster computing information centre,
http://www.gridbus.org/~raj/cluster/
[5] Grid Info Ware, http://www.gridcomputing.com/
[6] http://www.singlehop.com/cloud/
[7]
Cloud
Computing
Journal,
http://cloudcomputing.sys-con.com/
[8] GPGPU.ORG, http://gpgpu.org/
[9] OpenCL, http://www.khronos.org/opencl/,
[10] Thomas Rauber dan Gudula Runger, Parallel
Programming for Multicore and Cluster Systems,
Springer, 2010, ISBN 978-3-642-04817-3

194

Mata
Kuliah

Pemrograman Sistem (CSCM603127)

SKS

3

Prasyarat

Sistem Operasi, Struktur Data dan Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini akan mendalami konsep-konsep
sebuah sistem operasi, khususnya GNU/Linux,
dengan penekanan khusus pada kemampuan praktis
untuk mengimplementasikan dan memodifikasi
program di bawah lapisan aplikasi. Para peserta akan
diperkenalkan pada berbagai lapisan implementasi
dari sebuah sistem operasi, seperti pengelolaan
proses, sistem berkas, IPC, soket jaringan, dan
struktur kernel. Latihan dan tugas akan menggunakan
bahasa C/C++, serta beberapa perangkat scripting
untuk memanipulasi berkas

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menjabarkan dan menerapkan konsep-konsep
yang membangun sebuah sistem komputer (yang
dibentuk dari interaksi perangkat keras dan
perangkat lunak) serta jaringan komputer.
(2) Menjabarkan
komponen-komponen
suatu
sistem operasi, merancang, memodifikasi, dan
mengimplementasikan komponen-komponen
sistem operasi.

Topik

(1) System Programming in general and it's state of
the art. Overview on C/C++ and Shell Programming (2)
The Linux Environment (3) Programming standard
UNIX utilities (mv, rm etc.) using raw UNIX system
calls. Familiarize with C/C++ (4) Advanced file I/O
including special devices and Linux File System (5)
Development and Debugging Tools (6) Data and
Memory Management (7) Process and Signal (8)
POSIX Thread (9) IPC: Pipes, Semaphores, Shared

195

Memory, and Message Queues. (10) Socket (11)
Pengenalan Kernel Module (12) Device Driver (13)
Case Study: Programming GNOME/KDE with
GTK+/Qt.
Bahan
Bacaan

Beginning Linux Programming 4th Edition, Neil
Matthew, Richard Stones, Wiley Publishing
[1] Kerrisk, Michael. The Linux programming
interface. No Starch Press, 2010.
[2] Richardson, Matt, and Shawn Wallace. Getting
started with raspberry PI. O'Reilly Media, Inc., 2012.
[3] Linux Manuals
[4] Signals Introduction
[5] GNU Coding Standards
[6] Kernel Compilations
[7] Rubini, Alessandro, and Jonathan Corbet. Linux
Device Drivers. 2nd edition. O’relly, 2001.
[8] The Linux Kernel Module Programming Guide,
Chapter 2 & 5
[9]
Raspberry
Pi
Kernel
Compilation
(http://elinux.org/Raspberry_Pi_Kernel_Compilation
)

Mata Kuliah

Penambangan Data (CSCE604233)

SKS

3

Prasyarat

Basis Data, Kecerdasan Artifisial dan Sains Data
Dasar

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan konsep-konsep
dasar serta masalah, metode, serta teknik dalam
penambangan data

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Memahami proses dan isu yang terkait
dalam penambangan data
196

(2) Mempelajari berbagai teknik penambangan
data untuk data stream, series, sequence,
text, dan web
(3) Menerapkan teknik-teknik di atas untuk
menyelesaikan masalah penambangan data
Topik

Introduction; Data Preprocessing; Data
Warehouse and OLAP Technology: An overview;
Data
Cube
Computation
and
Data
Generalization; Mining Frequent Patterns,
Association and Correlations; Classification and
Prediction; Cluster Analysis; Mining Stream,
Time series and Sequence Data; Mining Stream,
Time series and Sequence Data; Graph Mining;
Social Network Analysis; Mining Object, Spatial
and Multimedia Data; Mining Text; Mining Web
Data

Bahan
Bacaan

Han, J. and Kamber, M., Data Mining: Concepts
and Techniques, 2nd Edition, Morgan Kaufmann,
2006

Mata Kuliah

Penambangan Data & Inteligensia Bisnis
(CSIE604271)

SKS

3

Prasyarat

Basis Data

Deskripsi

Mata kuliah ini bertujuan membekali mahasiswa
kemampuan bekerja dengan data dalam skala
besar dan menguasai berbagai teknik untuk
menilai informasi bisnis yang terkandung dalam
data tersebut

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:

197

(1) Menjelaskan konsep, kakas dan teknik
penambangan data untuk inteligensia
bisnis
(2) Menjelaskan gambaran umum dari
perkembangan terbaru dalam
penambangan data
(3) Menjelaskan teknik yang digunakan
beserta kelebihannya serta penerapannya
(4) Melakukan eksperimen penambangan data
mereka sendiri baik secara individual
maupun sebagai anggota dari sebuah tim
(5) Mengevaluasi permasalahan dan
merancang serta membuat aplikasi
inteligensia bisnis/decision support system
jika diberikan gambaran sebuah
permasalahan di dunia bisnis.
Topik

Introduction; Decision making, systems,
modeling and support; DSS concepts,
methodologies, and technologies: an overview;
Data mining for business intelligence; Artificial
neural networks for business intelligence; Text
mining and web mining; Artificial intelligence
and expert systems; Business performance
management;
Knowledge
management;
Association analysis

Bahan
Bacaan

(1) Efraim Turban, Ramesh Ardha, Dursun
Dellen. Decision Support and Business
Intelligence Systems, Pearson, 2011.
(2) Introduction to Data Mining, Pang-Ning Tan,
Michael Steinbach, Vipin Kumar, University
of Minnesota, 2006
(3) Articles and White Papers, HBR and Gartner
Researches 2013

198

Mata Kuliah

Pengajaran
(CSCE604183)

SKS

3

Prasyarat

Perancangan & Pemrograman Web

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas dasar-dasar
pengajaran dan pembelajaran menggunakan
teknologi komputer. Topik yang dibahas
meliputi prinsip pembelajaran dasar, proses
pembelajaran dan memori pada manusia, teori
pembelajaran (cognitivism, behaviorism, &
constructivism), pembelajaran tatap muka vs.
jarak jauh, konten multimedia, evaluasi berbagai
sistem manajemen pembelajaran (learning
management system atau LMS). Selain itu,
dibahas pula isu-isu terkini dalam lingkungan
pembelajaran berbasis komputer, seperti
Massive Open Online Course (MOOC) dan
personalized learning.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Menjelaskan
sejarah
perkembangan
pemanfaatan teknologi atau komputer
dalam pembelajaran;
(2) Memahami teori-teori pembelajaran dan
representasinya
dalam
instruksional
pembelajaran berbasis komputer;
(3) Menerapkan
prinsip-prinsip
disain
instruksional dalam perancangan sistem
pembelajaran berbasis komputer;
(4) Mendeskripsikan tren penelitian dan
pengembangan
sistem
instruksional
pembelajaran berbasis komputer; dan
Menjelaskan
perbedaan
karakteristik
pembelajaran tatap muka dan jarak jauh.

199

Berbantuan

Komputer

Topik

Pengantar Mata Kuliah Pengajaran Berbantuan
Komputer & Tinjauan Sejarah mengenai
Pembelajaran dan Teknologi;
How People Learn (Learning: From Speculation
to Science);
How People Learn (Mind and Brain);
Dasar‐dasar Instruksional: Konsep Pedagogi dan
Online Pedagogy;
Teori Pembelajaran Behaviorism;
Pedagogi
dan
Teknologi
Pembelajaran
Behaviorism;
Teori Pembelajaran Cognitivism;
Pedagogi
dan
Teknologi
Pembelajaran
Cognitivism;
Teori Pembelajaran Constructivism;
Pedagogi
dan
Teknologi
Pembelajaran
Constructivism;
Metacognition;
Kajian Metacognition dalam Pembelajaran
Online
Self‐Regulated Learning;
Kajian
Self‐Regulated
Learning
dalam
Pembelajaran Online;
Multimedia Learning;
Desain Matakuliah untuk Pembelajaran Online;
Online Collaborative Learning Theory;
Isu Kontemporer 1: Massive Open Online Course
(MOOC);
Isu Kontemporer 2: Personalized Learning
Isu Kontemporer 3: Learning Analytics and
Educational Data Mining;
Isu Kontemporer 4: Gamification in e-Learning
system;

Bahan
Bacaan

[1] Harasim, L. (2012). Learning theory and
online technologies. New York: Routledge.

200

[2] Stephensen, J. (2001). Teaching & Learning
online: Pedagogies for new technologies.
London: Routledge Falmer, 2001

Mata Kuliah

Pengantar Keamanan Informasi (CSIE604177)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas mengenai keamanan
komputer. Topik yang dibahas mencakup antara
lain: Manajemen keamanan (informasi, kebijakan,
prosedur), Manajemen resiko, Model dan tingkat
keamanan pada jaringan, peralatan, aplikasi, serta
kontrol akses dan keamanan fisik. Kuliah ini juga
mencakup topik topik yang terkait dengan BCP dan
DRP, serta investigasi kejahatan komputer
(forensics)

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu untuk:
(1) Menjelaskan pentingnya security policy di
organisasi
(2) Menjelaskan tentang kerangka kerja keamanan
TI
(3) Menggunakan tools keamanan informasi

Topik

(1) Pengantar Keamanan Informasi
(2) Perencanaan Keamanan Informasi
(3) Perencanaan Kontinjensi
(4) Kebijakan Keamanan Informasi
(5) Pembuatan Rencana Program Keamanan
Informasi
(6) Model Manajemen Keamanan Informasi
(7) Penerapan Manajemen Keamanan
(8) Manajemen Risiko
(9) Mekanisme Proteksi Keamanan

201

(10) Personil Keamanan Informasi
Bahan
Bacaan

(1) Whitman, Michael, and Herbert Mattord.
Management of information security. Nelson
Education, 2013

Mata Kuliah

Pengantar Organisasi Komputer (CSCM601252)

SKS

3

Prasyarat

Pengantar Sistem Digital

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan dasar-dasar
organisasi komputer sekuensial, yang terdiri dari
komponen-komponen: input, output, memori,
dan prosesor (kontrol dan datapath).
Pemahaman akan konsep-konsep ini juga akan
disampaikan melalui latihan pemrograman
dengan bahasa tingkat rendah (low-level
language) seperti MIPS dan AVR.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, peserta
diharapkan:
(1) Memahami konsep dasar dari sistem
komputer
(2) Mengetahui bagaimana mengeksekusi
instruksi bahasa mesin
(3) Dapat menggunakan bahasa assembly
untuk mengkases komponen-komponen
dalam sistem komputer (input, output,
memori, dan prosesor (kontrol dan
datapath)

Topik

(1) Performance (2) RISC vs CISC (3) MIPS
Assembly Language (4) Arithmetic Unit (5)
Processor: Datapath and Control (6) Processor:
Pipeline (7) Memory System: RAM, ROM, Cache
Memory (8) Introduction to AVR (9) Assembly
202

Language Based on AVR (10) Input / Output
Organization
Bahan
Bacaan

[1] Patterson, David A., and John L. Hennessy.
Computer organization and design: the
hardware/software interface. Vol. 4. Elsevier,
2010.
[2] AVRStudio 4, ATMega Instruction Set,
ATMega Datasheet 8515

Mata Kuliah

Pengantar Sistem Digital (CSCM601150)

SKS

4

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata ajaran ini mengajarkan prinsip-prinsip dasar
sistem digital, komponen sistem digital dan
metode perancangannya secara bertahap
sehingga membangun sebuah komputer digital
sederhana.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Jika diberikan spesifikasi kebutuhan akan sebuah
sistem digital, mahasiswa mampu menentukan
komponen apa saja yang diperlukan lengkap
dengan
perilakunya
masing-masing
dan
mengintegrasikannya
ke
dalam
sebuah
rancangan sistem digital yang secara operasional
menampilkan fungsi sesuai dengan kebutuhan
yang dispesifikasikan.

Topik

(1) Numbering Systems (Binary, Octal, Decimal,
Hexadecimal) - Two’s complement & Arithmetic
Operations (2) Floating Point Numbers & Error
detection mechanism (3) Boolean Algebra:
algebra manipulation, canonical form (4) Digital
logic gates, Gate implementation, IC (5) Logic
Circuits, n-bit Full Adder/Subtractor (6) Karnaugh

203

Map (7) Tabulation Method (8) Selector, Decoder
(9) Shifter, Rotator, Arithmetic and Logic
Extension (10) ALU, Programmable ROM, PLA,
(11) Flip-flop (12) State Table, State Diagram,
Timing Diagram (13) Sequential logic analysis and
synthesis (14) RAM, Stack & Queue (15) Registers
(16) Memory
(17) Simple Datapaths:
Accumulators & One’s Counter (18) Datapath(8)
Computer Organization Overview
Bahan
Bacaan

[1] Mano, M. Morris, Charles R. Kime, and Tom
Martin. Logic and computer design fundamentals.
Vol. 5. Pearson Education, 2015.
[2] Tan, Aaron Tuck Choy. Digital Logic Design.
McGraw-Hill, 2004.
[3] Harris, David, and Sarah Harris. Digital design
and computer architecture. 2nd Edition. Elsevier,
2013.

Mata Kuliah

Pengelolaan Data Besar (CSIE604273)

SKS

3

Prasyarat

Basisdata

Deskripsi

Kuliah ini memperkenalkan teknologi Big Data
untuk menganalisisi data yang selain besar juga
bervariasi struktur data-nya. Topik yang diajarkan
seperti
NoSQL,
Hadoop,
Map-Reduce
programming model, dan big data analytics.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan Big Data dan pemanfaatannya
dalam bisnis
(2) Menggunakan NoSQL Big Data Management
(3) Melakukan instalasi, konfigurasi dan
menjalankan Hadoop dan HDFS
204

(4) Melakukan
map-reduce
analytics
menggunakan Hadoop
(5) Menggunakan tools terkait dengan Hadoop
seperti: HBase, Cassandra, Pig, and Hive for
big data analytics
Topik

Introduction to NoSQL; NoSQL databases;
Hadoop, MapReduce Programming and Data
Processing; SQL on Hadoop; Data analytics and
machine learning

Bahan
Bacaan

(1) Tom White, "Hadoop: The Definitive Guide",
Fourth Edition, O'Reilley, 2015.
(2) Jiawei Han and Micheline Kamber, Data
Mining: Concepts and Techniques, Third
Edition, Morgan Kaufmann, 2011.

Mata Kuliah

Pengembangan Perangkat Lunak Open Source
(CSIE604224)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini memberikan pengetahuan kepada
mahasiswa
sehingga
mereka
mampu
mengimplementasikan dan mengembangkan
perangkat lunak berbasis open source.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Berpastisipasi dalam proyek pengembangan
software berbasis open source
(2) Merancang perangkat lunak berbasis open
source
(3) Menggunakan
tools
pengembangan
software berbasis open source

205

(4) Mahasiswa mampu memilih lisensi yang
tepat dalam pengembangan software
berbasis open source
Topik

1. Pengenalan Pengembangan Perangkat Lunak
Open Source (OSS);
2. Lisensi open source
3. Studi kasus pengembangan OSS
4. Metodologi pengembangan OSS
5. Aplikasi dan library berbasis open source
6. Tools pengembangan OSS
7. Tools kolaborasi pengembangan OSS
8. Integrasi dan delivery di OSS

Bahan
Bacaan

(1) https://www.dreamsongs.com/IH
E/IHE.html
(2) Open source software: implementation and
management - Kavanagh, Paul;

Mata Kuliah

Pengolahan Bahasa Manusia (CSCE604231)

SKS

3

Prasyarat

Teori Bahasa & Automata, Sistem Cerdas

Deskripsi

Mata kuliah ini mempelajari berbagai teknik
untuk membangun perangkat lunak yang
mengolah bahasa manusia. Secara umum,
struktur materi kuliah ini diatur sesuai dengan
tingkat representasi bahasa, mulai dari (i)
morfologi: finite state, two-level morphology,
part of speech tagging, (ii) sintaks: context free
grammars, probabilistic parsing, dependency
parsing; (iii) semantik: rule-based semantic
analysis; (iv) discourse: discourse structure,
coreference resolution.Mata kuliah ini fokus pada
Natural Language Understanding, tapi juga
memperkenalkan secara singkat Natural
206

Language Generation. Kuliah ini membahas
pendekatan simbolik dan pendekatan statistik
dalam menyelesaikan sejumlah permasalahan
NLP.
Ada beberapa tugas yang melatih peserta kuliah
untuk memahami pemodelan bahasa, di mana
peserta akan membangun sebuah sistem
perangkat lunak yang mampu mengolah masukan
berupa bahasa manusia. Tujuan tugas yang
diberikan adalah untuk mendukung pemahaman
konsep, melatih kemampuan praktikal, dan
memberikan pengalaman bagi mahasiswa untuk
mengenali tool dan resource NLP yang ada.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Membangun model sederhana untuk
merepresentasikan pengetahuan linguistik
pada tingkat representasi morfologi,
sintaksis, semantik, serta wacana, dengan
memanfaatkan pendekatan statistik maupun
simbolik,
(2) Membangun
prototipe
sistem
yang
memanfaatkan model linguistik di atas untuk
mengolah masukan bahasa manusia secara
otomatis,
(3) Menjelaskan isu-isu riset mutakhir apa saja
yang sedang terjadi pada komunitas peneliti
NLP serta linguistik komputasional

Topik

Pengenalan & Latar Belakang NLP; Morfologi; NGram Language Model, Kelas kata & POS tagging,
algoritma Viterbi; Context Free Grammars untuk
NLP; Penguraian kalimat, chart parsing;
Probabilistic CFGs; Dependency Parsing, NamedEntity Recognition, Computational semantics;
Lexical semantics, Word Sense Disambiguation,

207

Word Representation; Discourse
Natural language generation

modelling;

Bahan
Bacaan

[1] Daniel Jurafsky & James H. Martin, "Speech
and Language Processing: An Introduction to
Natural Language Processing., Computational
Linguistics, and Speech Recognition", Prentice
Hall, 2000
[2] Christopher D. Manning & Hinrich Schütze,
"Foundations of statistical natural language
processing". MIT Press, 1999

Mata Kuliah

Pengolahan Citra (CSCE604133)

SKS

3

Prasyarat

Aljabar Linier, Matematika Dasar 2, Struktur Data
& Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas metodologi
pengolahan data berupa citra atau image 2D,
serta konsep dasar pengenalan pola (pattern
recognition), yang dapat
diaplikasikan pada berbagai bidang seperti
penginderaan jauh, diagnosa medis, pengolahan
dokumen, robotika, dll. Topik yang akan dibahas
antara
lain konsep dasar citra dijital, transformasi citra,
peningkatan mutu dan restorasi, transformasi
warna, morfology, pemampatan, segmentasi,
ekstraksi dan seleksi fitur, clustering, klasifikasi
citra, performance evaluation, intelligent
multimedia information processing, soft
computing, serta self-taught learning. Mahasiswa
akan dilatih dengan tugas pemrograman
menggunakan bahasa C++, Java, atau Matlab,
baik secara individu maupun kelompok.
208

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Menerapkan teknik-teknik pengolahan citra
antara lain meningkatkan kualitas citra,
mengidentifikasi objek-objek dalam citra,
mengkompresi data citra;
(2) Mengusulkan
metodologi
dalam
penyelesaian
masalah-masalah
yang
berkaitan dengan interpretasi dari data input
berbentuk citra.

Topik

Introduction to Digital Image Processing: The
relation between Image Processing, Computer
Graphics,
Pattern
Recognition/Computer
Vision/Artificial Intelligence fields, Various digital
image processing applications; Image Processing
Methodology: Fundamental steps in Image
Processing, Components of Image Processing
System; Human Visual System: Human visual
system and camera system model, Data
acquisition,
World
to
image
system
transformation, Radiometric and Geometric;
Spatial-domain Image Enhancement: Point
Processing, Mask Processing, Low and high pass
filtering, linier and non-linier filtering, and edge
detection;
Pengenalan
MATLAB;
Image
transformation: Image transformation concept,
Fourier,Hadamard-Walsh,Discrete Cosine and
Wavelet transform; Frequency-domain Image
Enhancement: Spatial to frequency domain image
transformation, Low pass filtering and high pass
filtering, Correlation and convolution; Color
transformation: RGB, CMY, HSI, YUV, YIQ color
model, Intensity and bit slicing, image smoothing
and sharpening; Image Restoration: Noise model,
Data and information fusion; Image Compression:
Relative data redundancy, coding redundancy,
interpixel redundancy, psychovisual redundancy,

209

and image compression model, Elements of
information theory, lossy and error-free
compression,
and
Karhunen-Loeve
transformation; Morphological Image Processing:
Dilation and erosion process, Open and close
process,
Watershed transform; Image
Segmentation: Top-down and bottom-up
approach, edge and region-based segmentation,
Thresholding, region growing, split and merge;
Feature extraction and selection: Color, texture,
shape features, Feature selection, feature fusion
and normalization, and quality measures;
Clustering and Classification: Unsupervised and
supervised classifier, Statistical classifier and Soft
computing, and performance evaluation;
Advanced Topics: Intelligent Multimedia
Information Processing, Ensemble Classifier, Selftaught Learning
Bahan
Bacaan

Digital Image Processing 3rd Ed. Prentice Hall,
R.C. Gonzalez and R.E. Woods 2008

Mata Kuliah

Pengolahan Multimedia (CSCE604134)

SKS

3

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan prinsip-prinsip
representasi, pemampatan, transmisi, modeling,
serta authoring dan anotasi terhadap data
multimedia, baik teks, audio, citra, maupun video.
Mata kuliah ini memberikan pemahaman teoritis
maupun praktis mengenai standar-standar data
multimedia terkini seperti XML, PDF, MP3, MIDI,
JPEG, SVG, AVI, OGM. Mata kuliah juga akan
memberikan pengetahuan tentang penggunaan
210

multimedia seperti animasi, hypermedia, dan
visual design.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Memahami bagaimana informasi multimedia
dikodekan secara dijital, mengetahui
bagaimana
caranya
melakukan
konversi/transkode antara format-format
berbeda, dan memahami isu-isu yang terkait,
mis. keseimbangan antara mutu dan
bandwidth,
(2) Menggunakan berbagai alat bantu untuk
memproses data multimedia baik berupa
citra, video, maupun suara
(3) Menggunakan peralatan terkini untuk
membuat obyek multimedia yang efektif
(video clip, presentasi interaktif) yang dapat
digunakan pada berbagai platform, mis.
smartphone, web, TV, dst
(4) Merancang sistem berbasis multimedia

Topik

Introduction & overview of multimedia
processing; Multimedia representation - text:
ASCII, Unicode, PDF; Multimedia representation audio: wave encoding, bitrate, frequency,
compression, MP3, 165 MIDI; Multimedia
representation - image: bitmap, colour theory,
JPEG compression, raster vs. vector, SVG;
Multimedia representation - video: audio-video
interleaving, compression, AVI, OGM; Multimedia
transmission:
quality
vs.
bandwidth,
progressive/streaming, multicast, broadcasting
protocols; Basics of 3D modelling and animation;
Image processing, Video Processing, Sound
processing, Interactive multimedia authoring;
Interactive multimedia authoring; Multimedia
annotation: XML, MPEG-7, SMIL; Multimedia

211

annotation: XML, MPEG- 7, SMIL; Digital
preservation
repositories,
OAIS
model.
Multimedia Design.
Bahan
Bacaan

Nigel Chapman & Jenny Chapman, Digital
Multimedia, 3rd ed., John Wiley & Sons.

Mata Kuliah

Penjaminan
(CSCE604126)

SKS

4

Prasyarat

Rekayasa Perangkat Lunak

Deskripsi

Mata kuliah ini meliputi topik-topik yang terkait
dengan penjaminan mutu perangkat lunak.
Mata kuliah ini mempelajari penggabungan
berbagai teknik dan komponen PMPL, seperti:
kegiatan PMPL yang biasanya dilakukan pihak
eksternal, penerapan aktivitas PMPL terhadap
penjadwalan proyek dan kendali anggaran, isuisu
implementasi
PMPL,
pertimbangan
manajemen risiko PMPL, dan biaya yang terkait
dengan PMPL. Mata kuliah ini juga membahas
isu mutu sepanjang proses pengembangan
perangkat
lunak,
termasuk
rancangan,
implementasi, pengujian, dan pengoperasian.
Isu-isu terkait dengan kegiatan praproyek dan
pasca-proyek juga akan dibahas. Standar mutu
yang relevan juga akan dibahas

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Mengetahui standar industri dalam
penjaminan mutu perangkat lunak
(2) Memahami prinsip-prinsip dasar PMPL
(3) Menghitung
biaya,
manfaat,
dan
kepentingan dari PMPL

Mutu

Perangkat

Lunak

212

(4) Mengetahui kegiatan-kegiatan PMPL
(5) Menerapkan kegiatan PMPL dalam sebuah
proyek
(6) Melakukan audit terhadap implementasi
PMPL berdasarkan suatu standar mutu
Topik

The Software Quality Challenge; Software
Quality Factors; Components of a Software
Quality Assurance System; Pre-Project Software
Quality Components; Group Presentation;
Development and Quality Plans;; SQA
Components in the Project Life Cycle; Group
Presentation; Software Testing Strategies and
Implementation; Software testing tools and best
practices; Assuring the Quality of External
Participants; CASE Tools and Their Effect on
Software Quality; Group Presentation; Staff
Training and Certification; Corrective and
Preventative
Actions;
Configuration
Management

Bahan
Bacaan

Software Quality Assurance, by Daniel Galin,
Pearson Education Limited, 2004

Mata Kuliah

Perolehan Informasi (CSCE604135)

SKS

3

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas konsep-konsep dasar
perolehan informasi dalam mengorganisir dan
memperoleh kembali data teks dan multimedia

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Mengetahui karakteristik data teks dan
multimedia

213

(2) Mengetahui teknik-teknik pemrosesan data
dalam jumlah besar
(3) Mengorganisasikan,
memroses
dan
melakukan pencarian data dalam jumlah
besar
(4) Melakukan evaluasi unjuk kerja sistem
perolehan informasi
Topik

Introduction to Information Retrieval; Corpus
Statistics; Learning Perl; Text encoding:
tekenization, stemming, stopwords, proximity,
phrases; Index construction; Information
Retrieval Model; Information Retrieval Model;
Evaluation; Relevance feedback; Web search;
Question answering; Summarization; CrossLanguage Information Retrieval; Multimedia
Information Retrieval

Bahan
Bacaan

[1] Introduction to Information Retrieval by C.
Manning, P. Ragahavan, H. Schutze, 2008
[2] Modern Information Retrieval by Richardo
Baeza-Yates & B. Ribeiro-Neto, 1999

Mata Kuliah

Persamaan Diferensial (CSCE604212)

SKS

3

Prasyarat

Aljabar Linier, Matematika Dasar 2

Deskripsi

Mata kuliah ini dirancang untuk memberikan
pemahaman dan pengetahuan mengenai
berbagai jenis persamaan diferensial yang ada,
metode penyelesaiannya, serta penerapannya
dalam berbagai bidang melalui pemodelan
matematika dari persamaan diferensial
tersebut. Mata kuliah ini menitikberatkan
pemodelan matematika dari berbagai fenomena
alam sesuai dengan kaidah hukum alam yang
214

berlaku dengan menggunakan pendekatan
persamaan diferensial terutama persamaan
diferensial derajat satu atau dua. Peserta
dianjurkan untuk terbiasa menggunakan aplikasi
komputasi
seperti
MAPLE,
MATLAB,
MATHEMATICA, dan yang lain.
Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan
mahasiswa mampu:
(1) Mengenali bentuk-bentuk persamaan
diferensial biasa dan mampu mengenali
penyelesaian persamaan diferensial biasa
tersebut maupun pendekatan penyelesaian
dari persamaan diferensial biasa tersebut.
(2) Mengaplikasikan persamaan diferensial
dalam bentuk model matematika yang
merepresentasikan fenomena yang ada
dalam kehidupan sehari-hari di masyarakat,
(3) Menyelesaikan
model
matematika
menggunakan teori persamaan diferensial
biasa yang diberikan
(4) Menjelaskan makna dari penyelesaian yang
diperoleh dari model matematika yang
direpresentasikan dengan persamaan
diferensial biasa tersebut.

Topik

Introduction, overview on modeling with
differential equation; 1st order Differential
Equation, terminology on solution; 1st order
Differential Equation: separable equation, 1st
order linear equation, exact differential
equaiton, homogeneous differential equation,
method of substitutions; Modeling with 1st order
Differential Equation; 2nd order Differential
Equation; 2nd order Differential Equation:
characteristics of solution; Reduction of order;
2nd order Differential Equation homogeneous –
non homogeneous; 2nd order Differential

215

Equation with constant coefficients, method of
undetermined coefficients, method of variation
of parameters; 2nd order Differential Equation
with variable coefficients, homogeneous – non
homogeneous; Modeling with 2nd order
Differential Equation; Power Series Solution;
Solution using Laplace Transformation, Laplace
Transformation on Special Function;
Bahan
Bacaan

A First Course in Differential Equations, Dennis
G. Zill, 9th Ed, 2009

Mata Kuliah

Prinsip-Prinsip Sistem Informasi (CSIM601280)

SKS

3

Prasyarat

-

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan mahasiswa terkait
aspek dan pengetahuan dasar serta prinsipprinsip sistem informasi.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Pada akhir mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu memahami konsep-konsep
sistem informasi, seperti:
(1) Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
sistem dan mampu melakukan analisa sistemik
dan kritis dengan menggunakan beberapa
metodologi, seperti Berpikir Secara Sistem
(System Thinking), Fenomena Gunung Es (Iceberg Phenomenon), Soft System Metodology.
(2) Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
informasi.
(3) Mahasiswa mampu menjelaskan aspekaspek organisasi, pengorganisasian dan
manajemen yang terkait dengan Sistem
Informasi.
216

(4) Mahasiswa mampu menjelaskan dan
membedakan antara Sistem Informasi dengan
Sistem Informasi Berbasis Komputer (Computerbased Information System).
(5) Mahasiswa mampu menjelaskan Sistem
Informasi Bisnis (Business Information System).
(6) Mahasiswa mampu menjelaskan secara utuh,
proses pengembangan sistem informasi
organisasi, mulai dari persiapan sampai
implementasi dan pemeliharaan.
(7) Mahasiswa mampu menjelaskan secara
ringkas Manajemen Pengetahuan (Knowledge
Management) dan Organisasi yang Belajar
(Learning Organization).
Topik

(1) Konsep sistem
(2) Konsep informasi
(3) Pengantar Teori Organisasi dan Manajemen
(4) Sistem Informasi dan Memodelkan Sistem
Informasi
(5) Pengantar Teknologi Informasi
(6) Internet, Intranet, dan Extranet
(7) Business Information System
(8) Pengembangan dan Pemeliharaan Sistem
Informasi
(9) Manajemen Pengetahuan (Knowledge
Management) dan Organisasi yang Belajar
(Learning Organization)

Bahan
Bacaan

(1) Paul Beynon-Davies. Information Systems :
An Introduction to Informatics in
Organisations. 1st Edition. Palgrave 2002.
(2) McLeod, Raymond Jr. Management
Information Systems: A Study of ComputerBased Information Systems. 8th Edition.
Prentice Hall, Inc. 2001
(3) Ralph M. Stair and George W. Reynolds.
Principles of Information Systems, A

217

Managerial Approach. 6th Edition. Thomson
Learning, Inc. 2003.
(4) Laudon, Kenneth C., and Jane P. Laudon.
Management
Information
Systems:
Managing the Digital Firm. 8th Edition.
Prentice Hall, Inc. 2004.
(5) Peter M. Senge, The Fifth Discipline: The Art
& Practice of The Learning Organization,
Revised edition. Crown Business, 2006.

Mata Kuliah

Proyek Pengembangan
(CSIM603229)

Sistem

Informasi

SKS

6

Prasyarat

Sistem Interaksi (lulus), Basis Data (lulus),
Analisis dan Perancangan Sistem Informasi
(lulus), Arsitektur dan Pemrograman Aplikasi
Perusahaan (pernah mengambil)

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan mahasiswa terkait
pengembangan suatu proyek sistem informasi.
Proses pengembangan mencakup beberapa
tahapan umum yaitu inisialisasi, perencanaan,
analisis, desain, serta implementasi.

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Mampu mengembangkan sistem informasi
sebagai solusi dari permasalahan organisasi
dengan
menerapkan
kaidah-kaidah
pengembangan sistem informasi (System
Development Life Cycle), yang telah
didapatkan dasar dan panduan teorinya
pada perkuliahan Prinsip-Prinsip Sistem
Informasi dan Analisis serta Perancangan
Sistem Informasi
218

(2) Mampu bekerja secara efektif dalam
kelompok
(3) Mampu berkomunikasi (tertulis maupun
lisan) sebagai seorang profesional IT.
Topik

Project Initialization; Project Plan and
Management; System Requirement Process;
System Design; Project Implementation;
Software Testing; System Delivery

Bahan
Bacaan

(1) L.D. Bentley & J.L. Whitten. Systems
Analysis and Design for the Global
Enterprise, 7th ed. McGraw-Hill, 2007
(2) Shari Lawrence Pfleeger & Joanne M. Atlee.
Software Engineering, 4th ed., Prentice
Hall, 2010
(3) R.S. Pressman. Software Engineering: A
Practitioner’s Approach, 7th ed. McGrawHill, 2010
(4) C. Larman. Applying UML and Patterns: An
Introduction to Object-Oriented Analysis
and Design and Iterative Development, 3rd
ed. Pretince Hall, 2004
(5) R. Elmasri & S. Navathe. Fundamentals of
Database Systems, 6th ed. Addison-Wesley,
2010
(6) Ellen Monk and Bret Magal. Concepts in
Enterprise Resource Planning, 4th ed.,
Course Technology, 2013
(7) Dean Leffingwell & Don Widrig. Managing
Software Requirements, Addison-Wesley,
2003
(8) Alan Dennis, et al. System Analysis and
Design with UML 3rd Edition, John Wiley &
Sons, 2010

Mata Kuliah

Proyek Perangkat Lunak (CSCM603228)

219

SKS

6

Prasyarat

Rekayasa Perangkat Lunak, Basis Data

Deskripsi

Mata Kuliah ini memberikan pengalaman,
ketrampilan dan pengetahuan pengembangan
perangkat lunak dari awal hingga fase deployment
dan bisa digunakan oleh pengguna, sebagai satu
kesatuan kerja tim dengan menggunakan alat bantu
pengembangan dan teknologi maupun metodologi
terkini.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menerapkan teknik-teknik komputasi yang
tepat dalam menyediakan solusi berbasis
komputer sesuai kebutuhan dan mengevaluasi
solusi yang diberikan.
(2) Menggunakan berbagai alat bantu mutakhir
untuk pembangunan perangkat lunak secara
efektif, mulai dari tahap perancangan,
implementasi, sampai dokumentasi.

Topik

(1) Working in team, communication skill (2)
Product visibility, ideation (3) Development and
deployment, continuous integration (4) Software
testing, test coverage (5) Maintainability,
refactoring, changes management (6) Security,
privacy (7) Documentation (8) Scalability, profiling

Bahan
Bacaan

[1] Harry Percival. Test Driven Development with
Python. O’Reilly Media, 2014.
[2] Robert C. Martin, Clean Code: A Handbook of
Agile Software Craftmanship, Prentice Hall, 2009.
[3] Pressman, Roger S. Software Engineering: A
Practitioner’s Approach 6th ed. McGraw Hill,
Singapore, 2005.

220

Mata Kuliah

Rekayasa Perangkat Lunak (CSCM603125)

SKS

3

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 2

Deskripsi

Mata kuliah ini mencakup siklus pengembangan
perangkat lunak, yang terdiri dari perencanaan,
analisis,
desain,
coding,
pengujian
dan
pemeliharaan. Pada mata kuliah ini, mahasiswa
membentuk
sebuah
kelompok
dan
mengembangkan proyek yang akan dilakukan
selama satu semester. Topik yang tercakup dalam
mata kuliah ini adalah: metodologi pengembangan
perangkat lunak, rekayasa perangkat lunak
berbantuan komputer (CASE tool); perencanaan
proyek pengembangan perangkat lunak, analisis
permasalahan
dan
kebutuhan
pengguna;
pengorganisasian spesifikasi perangkat lunak;
prinsip dasar perancangan perangkat lunak;
masalah-masalah dalam pengkodean, penjaminan
kualitas perangkat lunak; pengukuran kualitas
perangkat lunak; pengujian perangkat lunak,
pemeliharaan perangkat lunak

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menerapkan teknik-teknik komputasi yang
tepat dalam menyediakan solusi berbasis
komputer sesuai kebutuhan dan mengevaluasi
solusi yang diberikan.
(2) Menentukan dan menerapkan metodologi
yang tepat dalam melakukan rekayasa
perangkat lunak

221

Topik

(1) Proses model (2) Manajemen proyek (3)
Persyaratan dan aplikasi rekayasa terhadap
teknologi web (4) Analisa pemodelan dan aplikasi
terhadap teknologi web (5) Konsep berorientasi
objek, rekayasa desain dan aplikasi terhadap
teknologi web (6) Desain arsitektur (7) Strategi
pengujian perangkat lunak (8) Teknik pengujian
perangkat lunak

Bahan
Bacaan

[1] Pressman, Roger S., Software Engineering: A
Practitioner’s Approach, 7th Edition, Mc. Graw Hill
International, USA, 2010.
[2] Sommerville, Ian, Software Engineering, 8th
Edition, Pearson-Addison Wesley, England, 2007.
[3] Bentley, Lonnie D., Jeffrey L. Whitten, and Gary
Randolph. Systems Analysis and Design for the
Global Enterprise. 7th ed. Boston: McGraw-Hill
Irwin, 2007.
[4] Dennis, Alan, et. al., System Analysis and Design
with UML 3rd Edition, John Wiley & Sons, 2010.
[5] Larman, Craig. Applying UML and Patterns: An
Introduction to Object-Oriented Analysis and
Design and Iterative Development, 3rd Edition,
Pearson Education International, USA, 2005.
[6] Pfleeger, Shari Lawrence., and Joanne M. Atlee.
Software Engineering: Theory and Practice. 4th ed.
Upper Saddle River [N.J.: Prentice Hall, 2010.

Mata Kuliah

Robotika (CSCE604232)

SKS

3

Prasyarat

Pengantar Organisasi Komputer, Sistem Cerdas

Deskripsi

Mata kuliah ini memberikan pengantar tentang
implementasi robot dari sudut pandang ilmu
komputer. Topik yang dibahas meliputi gerakan
222

dengan roda ataupun kaki (locomotion),
penginderaan dan persepsi dengan sensor,
penanganan ketidakpastian pada persepsi,
representasi dan pemodelan lokasi secara
probabilistik. Pada mata kuliah ini mahasiswa akan
menggunakan perangkat lunak seperti Robot
Operating System (ROS)
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Memahami implementasi sistem agen
perangkat lunak yang cerdas dan otonom
(2) Menganalisa kinerja sistem dari sudut pandang
perangkat lunak maupun keras
(3) Merancang sebuah agen cerdas dan otonom
dari sisi perangkat lunak maupun keras

Topik

Introduction:
problem
statements,
typical
applications, video; Locomotion with legs and
wheels; Mobile Robots Kinematics; Exercise 1 :
Kinematics model and trajectory calculation of
wheeled robots; Perception I Sensing and
Perception; Exercise 2: Motion control of a
differentially driven robot; Perception II: Sensing
and Perception, Uncertainty Representation;
Localization I: Introduction, odometry; Exercise 3:
Vision and/or laser; take picture, feature extraction;
uncertainty representation; belief representation;
Localization II: Map representation, introduction to
probabilistic map- based localization, Markov
localization; Localization III: Markov localization
and Kalman filter localization (1); Localization IV:
Kalman filter localization (2); Other examples of
localization systems, map building; Architectures for
Navigation, Robot Operating System (ROS)

223

Bahan
Bacaan

[1]Roland Siegwart and Illah R. Nourbakhsh. 2011.
Introduction to Autonomous Mobile Robots. The
MIT Press.
[2]Sebastian Turn and Wolfram Burgard. 2005.
Probabilistic Robotics. MIT Press.
[3]Alonzo
Kelly.
2013.
Mobile
Robotics
Mathematics, Models, and Methods. Cambridge.

Mata Kuliah

Simulasi & Pemodelan (CSCE604111)

SKS

3

Prasyarat

Statistika & Probabilitas, Jaringan Komputer

Deskripsi

Mata kuliah ini memperkenalkan dasar-dasar
pemodelan
sistem
menggunakan
simulasi
komputer dan teknik matematik terutama dengan
pendekatan memakai persamaan diferensial
(pemahaman topik/pernah mengambil mata kuliah
Persamaan Diferensial akan sangat membantu).
Beberapa studi kasus akan dijabarkan baik dalam
perkuliahan maupun dalam latihan dan tugas-tugas
perkuliahan yang diberikan.
Contoh-contoh
pemodelan sistem yang didiskusikan akan
mencakup berbagai bidang dengan penekanan
pada analisa dan pemodelan sistem komputer dan
komunikasi , sistem antrian, dan beberapa sistem
lain dengan menggunakan beberapa paradigma
permodelan seperti, simulasi, teori antrian, dan
pendekatan proses stochastic.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Tujuan dari kuliah ini adalah memberikan peserta
kuliah pengetahuan dalam penerapan teknik
simulasi untuk memodelkan, mensimulasikan dan
mempelajari sistem yang kompleks. Peserta
diharapkan
mendapatkan
pengalaman
menggunakan paket software simulasi
224

Topik

Pendahuluan; Pemodelan dan Simulasi; simulasi
Monte Carlo; Continuous system simulation;
Discrete event Simulation; Mixed Simulation
(discrete and continuous); Quantitative Modeling;
Petri Nets; Queuing Networks; Stochastic Algebra;
Sample generation; Concepts in Discrete event
simulation (DES): Components of DES; Input Data
Modeling, Verification and Validation; Output
Analysis; Model Design; Parallel and Distributed
Simulation; Distributed Virtual Environments; High
Level Architecture

Bahan
Bacaan

(1) Simulation Modeling & Analysis, by A. Law and
D. Kelton, McGraw Hill Publishing Co., 3rd Edition,
2000
(2) Creating Computer Simulation Systems: An
Introduction to the High Level Architecture, Kuhl,
Weatherly and Dahmann, Prentice Hall, 2000

Mata Kuliah

Sistem Informasi Geografis (CSCE604184)

SKS

3

Prasyarat

Basis Data, Rekayasa Perangkat Lunak

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas konsep, teori, serta
teknik-teknik
untuk
mengakuisisi,
merepresentasikan, mengolah, dan memanfaatkan
data geospasial seperti peta (map). Topik yang
dibahas meliputi data vektor vs. raster, representasi
dan pengorganisasian data geospasial serta peta,
kualitas dan standar data geospasial, integrasi GIS
dan remote sensing, implementasi GIS, GIS berbasis
internet

Capaian
Pembelajara

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:

225

n
Mata
Kuliah

(1) Menjelaskan konsep dasar dari peta dan
akuisasi data geospatial, representasi, kualitas
dan standarisasi,
(2) Menjelaskan perbedaan antara data vector dan
data raster, dan dapat memproses serta
mengintegrasikan nya
(3) Menjelaskan konsep dasar dari penginderaan
jarak jauh, mengenali perbedaan remote
sensing
product/imagery
dan
dapat
menjelaskan bagaimana mengintegrasikan nya
dengan GIS
(4) Menjelaskan dasar infrastruktur dan teknologi
185 yang dibutuhkan untuk membuat sebuah
aplikasi GIS berbasis internet
(5) Mengimplementasi sebuah proyek GIS
sederhana dengan GIS software

Topik

Introduction: Definition, History, Difference with
other MIS, Characteristics; GIS Applications; Maps
and Geospatial Data: maps characteristics,
coordinate systems, map projections, topographic
mapping,
thematic
mapping;
Digital
Representation and Organization of Geospatial
Data: Digital representation of geospatial data,
database and DBMS, raster representation, vector
representation, object oriented representation,
relationship between representation and analysis of
GIS data; Geospatial Data Quality and standards:
Concepts and definition of data quality, quality
components of geospatial data, data assessments,
managing error of geospatial data, geospatial data
standard; GIS and Remote Sensing Integration:
Remote
sensing
classifications,
image
characteristics on remote sensing, metrics
information extraction, thematic information
extraction, GIS and remote sensing integration; GIS
implementation: Software engineering on GIS, GIS
project planning, system analysis and user
226

requirements analysis, geospatial database design
methodology, GIS application software design
methodology, system implementation, system
maintenance and technical support; Internet GIS
and Distributed GIS services: Internet based GIS and
distributed GIS services, Networking fundamentals
of internet GIS, Framework and standards, internet
GIS applications, internet GIS products review;
Bahan
Bacaan

[1] C.P. Lo and A.K.W. Yeung, “Concepts and
Techniques of GIS,” 2nd ed 2007
[2] Zhong Ren Peng and Ming-Hsiang Tsou,
“Internet GIS”, 2003
[3] R. Tomlinsin, “Thinking about GIS,”, 2003;
[4) P. Burrough, “Principles of GIS”;
[5] M.N. Demers, “Fundamentals of GIS”;
[6] F.S. Purwadhi, “Sistem Informasi Geografis”;
[7] P.A. Longley, “Geographical Information
Systems” Volume 1 & 2

Mata Kuliah

Sistem Informasi Kesehatan (CSIE604161)

SKS

3

Prasyarat

Sistem-Sistem Perusahaan (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini mengantarkan mahasiswa dalam
memahami konsep dan regulasi e-health yang dapat
digunakan di organisasi kesehatan. Mata kuliah ini
juga akan memperkenalkan mahasiswa terkait
teknologi yang umum digunakan dalam
mengimplementasi e-health seperti teknologi HL7,
PACS dan lain sebagainya. Mata kuliah ini disiapkan
untuk mahasiswa yang akan bekerja sebagai
konsultan TI yang berperan sebagai arsitek sistem di
organisasi. Aktualisasi mata kuliah ini akan
dilakukan jika terdapat tren teknologi kesehatan
terbaru.

227

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan
sistem
kesehatan
dan
implementasinya di Indonesia
(2) Menjelaskan
kebijakan
terkait
sistem
kesehatan di Indonesia
(3) Menjelaskan definisi dan konsep e-health
(4) Menjelaskan teknologi terkait e-health
(5) Menjelaskan hambatan dan tantangan terkait
e-health
(6) Merancang arsitektur sistem informasi beserta
teknik integrasinya untuk organisasi kesehatan
dari suatu studi kasus

Topik

(1) Pengenalan E-health; (2) Sistem Informasi
Kesehatan dan Regulasi Sistem Kesehatan di
Indonesia; (3) Informasi Kesehatan (Rekam Medis
Elektronis); (4) Standar Teknologi Pengembangan
dalam Implementasi E-health (HL7 dan DICOM); (5)
Arsitektur Sistem Informasi Manajemen Rumah
Sakit (SIMRS); (6) Mobile Health Technologies and
Applications; (7) Social network and Cloud
Computing on E-health ; (8) Security and Privacy in
E-health Applications over the Cloud ; (9) Tantangan
Manajemen dalam Implementasi SIMRS dan
Manajemen Proyek SIMRS

Bahan
Bacaan

(1) [ROD] Rodrigues, J.J.PC., Compte, S.S. & Diez,
I.T. E-health Systems: Theory, Advances and
Technical Applications. ISTE Press Ltd and
Elsevier Ltd, 2016.
(2) [WAG] Wager, K.A., Lee, F.W. & Glaser, J.P.
Health Care Information Systems 3rd Ed. Wiley,
2013.
(3) [PWH] Handayani, et al. Sistem Informasi
Manajemen Rumah Sakit

228

Mata Kuliah

Sistem Informasi Perusahaan dan Akuntansi
(CSIM602263)

SKS

4

Prasyarat

Manajemen Bisnis (lulus)

Deskripsi

Mata kuliah ini bertujuan untuk memberikan
pengetahuan terhadap solusi IS terintegrasi bagi
perusahaan dan metode implementasinya. Mata
kuliah ini akan mengajarkan mahasiswa proses
bisnis utama dan proses bisnis pendukung dalam
suatu organisasi dan bagaimana memodelkan
proses bisnis tersebut, termasuk pencatatan
keuangan di dalam perusahaan. Di samping itu,
diberikan pula kebutuhan terhadap solusi IS
(aplikasi)
yang
dapat
digunakan
untuk
mengimplementasikan proses bisnis tersebut.
Proses bisnis utama yang diberikan dalam mata ajar
ini mengambil contoh di bidang manufacturing
yaitu meliputi proses utama di 3 area yaitu di area
sales and marketing, procurement, dan production.
Selain itu, akan diperkenalkan juga proses bisnis
pendukung terkait pengelolaan sumber daya
manusia dan keuangan perusahaan. Untuk proses
bisnis utama, pembahasan area sales and
marketing juga mencakup pengenalan konsep
customer relationship management sementara
untuk area production and procurement akan juga
diperkenalkan konsep supply chain management.
Kuliah ini juga bertujuan untuk meningkatkan
pengetahuan dan kemampuan mahasiswa terkait
pencatatan keuangan di perusahaan. Untuk
pencatatan keuangan, peserta kuliah akan diajarkan
dari mulai dasar pencatatan, seperti pengenalan
akun, debit-kredit, cara membaca laporan
keuangan, serta membuat laporan keuangan

229

terintegrasi. Selain itu. peserta akan diajarkan
mengenai
implementasi
Sistem
Informasi
Akuntansi.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

1. Mahasiswa mendapatkan pengetahuan tentang
solusi IS terintegrasi bagi perusahaan dan metode
implementasinya
2. Memberikan pengetahuan dan kemampuan
mahasiswa terkait pencatatan keuangan di
perusahaan.
dengan Sub-CPMK:
1. Mahasiswa mampu menjelaskan bagaimana
solusi IS terintegrasi sebagai kebutuhan bisnis untuk
mengimplementasikan proses bisnis dalam suatu
perusahaan.
2. Menggambarkan proses bisnis yang terdapat
pada suatu organisasi dan mengidentifikasi
permasalahan yang ada.
3. Menjelaskan proses bisnis utama dalam suatu
organisasi, terutama pada area sales and
marketing, procurement dan production.
4. Menjelaskan proses bisnis pendukung dalam
suatu organisasi, terutama terkait dengan
pengelolaan sumber daya manusia dan keuangan.
5. Mengetahui konsep CRM dan menjelaskan
bagaimana konsep CRM digunakan dalam proses
sales and marketing.
6. Mahasiswa mampu mengidentifikasi tentang
proses pencatatan akuntansi, dan menjelaskan
langkah-langkahnya secara detail.
7. Mahasiswa memahami konsep debit, kredit, dan
mampu membuat laporan keuangan sesuai dengan
prinsip akuntansi.
8. Mahasiswa dapat melakukan penyesuaian jurnal.
9. Mahasiswa dapat melakukan pencatatan dalam
satu cycle akuntansi.
10. Mahasiswa mampu melakukan pencatatan
pendapatan dan pengeluaran, serta melakukan
230

pencatatan inventory pada organisasi, khususnya
pada perusahaan bertipe merchandise.
11. Mahasiswa mampu menjelaskan bagaimana
pencatatan keuangan di sebuah perusahaan
berjalan, dari hulu ke hilir.
Topik

1. Introduction to Business Process
2. Business Process Modelling (Notasi Flowchart)
3. Introduction to Enterprise Systems dan ERP
Implementation
4. Sales and Distribution/Fulfillment Process
(Revenue Cycle)
5. Material Management/Procurement
(Expenditure Cycle)
6. Production Planning
7. Other Systems (CRM, HRM, etc.)
8. Accounting in action
9. Recording Process
10. Adjusting the account
11. Completion of the Accounting Cycle
12. Accounting for Merchandising Operation
13. Inventories
14. General Ledger Reporting Systems

Bahan
Bacaan

1.
E.F.Monk and B.J. Wagner. Concepts in
Enterprise Resource Planning, 4th edition.
Thomson, 2013.
2. Simha R. Magal and Jeffrey Word. Integrated
Business Processes with ERP Systems, 1st Edition,
2010
3.
Buttle, F., & Maklan, S. (2019). Customer
relationship
management:
concepts
and
technologies. Routledge
4.
Mottiwala, L.F. and Thompson, Enterprise
System for Management
5. Jerry J. Weygandt, Donald E. Kieso, Paul D.
Kimmel, Financial Accounting IFRS third edition.

231

6.
Marshall B. Romney, Paul John Steinbart,
Accounting Information Systems, 4 th Edition.

Mata Kuliah

Sistem Informasi Sumber Daya Manusia
(CSIE604285)

SKS

3

Prasyarat

Sistem-Sistem Perusahaan

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada pemahaman
dasar konsep dan teknik manajemen SDM. mata
kuliah ini akan menyoroti aplikasi praktis yang
dapat digunakan untuk menangani kegiatan
rutin terkait pengelolaan SDM, serta
perencanaan personil dan kontribusinya. Isu
yang dibahas meliputi rekrutmen, penempatan,
pelatihan dan pengembangan, kompensasi
serta hubungan dengan pegawai dan keamanan
karyawan

Capaian
Pembelajaran
Mata Kuliah

Pada akhir mata kuliah ini, mahasiswa akan
memiliki pemahaman tentang:
(1) Aspek Internasional Human Capital
Management (HCM)
(2) Pelaksanaan HCM
(3) Manajemen Proyek HCM
(4) Konfigurasi HCM

Topik

Introduction
to HRM: Role of HRM in
organization and business, Balanced Scorecard
and HR scorecard; Recruitment Placement: Job
analysis, Job description and job specification,
Forecasting
dan
effective
recruitment;
Placement: Testing and selection, Interviewing
candidate; Training and development: Training
methods,
Change
management
and
development; Performance Management and
232

Appraisal (PMA): Basic concept, Why PMA;
Career Management: career, promotion,
demotion and its problem; Compensation:
system and parties involved, competency based
payment; Incentive and Benefit: effective
incentive
system,
health/pension/safety,
Manpower Regulation in Indonesia; Managing
Global Human Resources: Business go global, HR
practice in global business; Lab Session;
Bahan
Bacaan

(1) Gary
Dessler.
Human
Resource
Management. Prentice Hall. 2007. 11th
Edition
(2) Nkomo, Fottler, Mcafee. Human Resource
Management
Applications:
Cases,
Exercises, Incidents, and Skill Builders.
Southern-West College Publishing. 6th
Edition. 2007

Mata Kuliah

Sistem Interaksi (CSIM603124)

SKS

3

Prasyarat

Pemrograman Berbasis Platform

Deskripsi

Mata kuliah akan membekali mahasiswa dengan
pengetahuan mengenai perancangan antarmuka
untuk perangkat lunak. Capaian pembelajaran mata
kuliah ini adalah mahasiswa mampu menerapkan
prinsip-prinsip
sistem
interaksi
dalam
mengembangkan sebuah aplikasi atau menawarkan
sebuah alternatif desain interaksi yang lebih baik.
Mata kuliah disampaikan melalui metode
pembelajaran aktif melalui diskusi kelompok kecil
(small group discussion), pembelajaran berbasis
proyek (Project-based Learning), dan penggunaan
Learning Management System SCELE. Ruang
lingkup yang dibahas mencakup konteks historis

233

dari human-computer interaction (HCI), interaction
design, cognition, teknik-teknik dalam HCI, aspek
sosial dalam HCI, pengumpulan dan analisis data,
proses desain interaksi, prototyping, dan evaluasi.
Bahasa Indonesia merupakan bahasa pengantar
yang digunakan dalam mata kuliah ini.
Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu:
(1) Menjelaskan hubungan antara Interaction
Design dan Human-Computer Interaction
(2) Menjelaskan prinsip-prinsip dasar psikologi
(cognition)
(3) Menjelaskan interaksi sosial
(4) Menjelaskan jenis-jenis Interfaces
(5) Menjelaskan proses Interaction Design
(6) Melakukan pengumpulan data
(7) Melakukan analisis data
(8) Menentukan requirements
(9) Mengevaluasi produk dengan menggunakan
metode Usability Testing
(10) Mahasiswa mampu membuat wireframes
(mockups) atau low-fidelity prototype

Topik

Pengantar Sistem Interaksi (Human-Computer
Interaction);
Prinsip-prinsip dasar psikologi (cognition);
Interaksi Sosial;
Interfaces;
Proses Interaction Design;
Pengumpulan Data (Data Gathering);
Analisis Data;
Menentukan Requirements;
Prototyping dan Konstruksi Sistem;
Evaluasi Sistem

Bahan
Bacaan

Sharp, H., Rogers, Y, and Preece, J. (2015).
Interaction design: Beyond human computer
234

interaction 4th edition. West Sussex, England: JohnWiley & Sons.

Mata Kuliah

Sistem Operasi (CSGE602055)

SKS

4

Prasyarat

Pengantar Organisasi Komputer

Deskripsi

Mata kuliah ini akan dimulai dengan pengenalan
singkat dari sistem operasi, hubungan antara
hardware dan sistem operasi, dan beberapa
komponen utama dari sebagian besar sistem
operasi. Mata kuliah ini membahas trade-off yang
mungkin muncul antara kinerja dan fungsionalitas
dalam perancangan dan implementasi sistem
operasi. Penekanan khusus akan diberikan kepada
subsistem utama sebuah sistem operasi, yaitu
manajemen proses (proses, thread, penjadwalan
CPU, sinkronisasi, dan deadlock), manajemen
memori (segmentasi, paging, swapping), sistem file,
penyimpanan sekunder dan dukungan sistem
operasi untuk sistem terdistribusi

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan kuliah ini, siswa dapat:
(1) Memahami peran sistem operasi
(2) Memahami
bagaimana
mendekomposisi
program dan eksekusi
(3) Memahami
konsep-konsep
utama
concurrency, masalahnya dan solusinya
(4) Menjelaskan konsep proses dan manajemen
memori.
(5) Memahami bagaimana mekanisme dan
algoritma penjadwalan CPU
(6) Memahami gagasan dan implementasi memori
virtual.
(7) Memahami fitur dan konsep dari sistem file dan
perangkat I/O

235

(8) Menganalisa isu-isu kinerja yang berkaitan
dengan bagaimana OS mengelola perangkat
keras
Topik

Introduction & computer systems overview:
processor, instruction execution, interrupts,
memory hierarchy, cache memory and I/O
communications; Operating System Overview:
operating systems objective and functions, history,
design, interface, system calls, astructure, virtual
machines, generation and boot; Process: concept
and threads; ; Process: CPU scheduling; Process:
process synchronization; Process: deadlocks;
Memory:
background,
swapping,
paging,
segmentation; Virtual memory: background,
demand-paging, copy-on-write, page replacement;
Virtual memory: allocation of frams, trashing,
memory-mapped files and allocating kernel
memory; Input/Output and Disk Management; File
Management; Protection and Security; Distributed
Systems

Bahan
Bacaan

(1) A. Silberschatz, Operating systems concepts
with Java 7th edition.
(2) A.S. Tannenbaum, Operating Systems Design
and Implementation 3rd Edition, Prentice hall
software series.
(3) Pengantar Sistem Operasi Komputer (monkey
book - RMS & MDGR).
(4) William Stallings, Operating Systems, Prentice
Hall 4th or later edition

Mata Kuliah

Sistem Operasi
(CSIM602155)

SKS

3

Prasyarat

Dasar-Dasar Arsitektur Komputer (Lulus)

untuk

Sistem

Informasi

236

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas tentang konsep dan halhal yang berkaitan dengan Sistem Operasi
(Operating System), dengan cakupan materi yang
telah disesuaikan dengan kebutuhan program studi
sistem informasi. Pembahasan yang tercakup di
dalam mata kuliah ini diantaranya adalah tentang
the role of the operating system, development of
client-server applications, computer system security
and cryptographic protocols, file systems, the
memory hierarchy (caches, virtual memory, and
working sets), interrupt handling, processes,
multiprocessors, synchronization, scheduling, intro
to Network Protocols, intro to Cloud Computing. Di
dalam perkuliahan, digunakan Bahasa Indonesia
sebagai pengantar, disertai Bahasa Inggris di dalam
materi dan juga buku acuan.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Mahasiswa mampu memahami cara kerja sistem
operasi di dalam sebuah sistem komputer dan
sistem informasi, sehingga dapat membantu di
dalam memilih sistem operasi yang tepat di dalam
proyek pengembangan sebuah sistem informasi.
dengan sub-CPMK:
1. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep Sistem
Operasi, teknik, dan metode dalam virtualization
dan scripting
2. Mahasiswa mampu menerapkan konsep/teknik
virtualization
3. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep Security,
Protection, Privacy, dan C-Language
4. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep File
System and Fuse
5. Mahasiswa mampu melakukan implementasi
konsep Addressing, Shared Lib, and Pointer
6. Mahasiswa mampu menjelaskan dan
menganalisis alokasi Virtual Memory
7. Mahasiswa mampu menjelaskan dan
menganalisis konsep Concurrency: Processes

237

8. Mahasiswa mampu menjelaskan dan melakukan
implementasi konsep Concurrency: Threads
9. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
Synchronization and Deadlock
10. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
Scheduling
11. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
Storage, Firmware, Bootldr, and Systemd
12. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep
introduction to network protocols (OSI model) dan
I/O and Programming
13. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep Cloud
Computing dan menerapkan teknologi Cloud
Computing
Topik

•
The role of the operating system
•
Development of client-server applications
•
Computer
system
security
and
cryptographic protocols
•
File systems
•
The memory hierarchy (caches, virtual
memory, and working sets)
•
Interrupt
handling,
processes,
multiprocessors
•
Synchronization
•
Scheduling
•
Intro to Network Protocols
•
Intro to Cloud Computing

Bahan
Bacaan

[1] Silberschatz et. al.: Operating System Concepts,
10thed., 2018.
Versi online:
https://www.os-book.com/OS10/slide-dir/
[2] https://os.vlsm.org/
[3] http://codex.cs.yale.edu/avi/os-book/OS10

238

Mata Kuliah

Sistem Terdistribusi (CSCE604154)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komputer

Deskripsi

Mata kuliah ini mengeksplorasi isu-isu yang terkait
dengan perancangan dan implementasi dari sistem
terdistribusi dengan penekanan pada bagaimana
shared state, interaksi dan komunikasi antara
beberapa proses yang berjalan pada sistem

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, peserta diharapkan
dapat mengembangkan sistem terdistribusi yang:
(1) dikembangkan terus bersamaan dengan
bertambahnya elemen dapat sistem (2) dapat
mengatasi kegagalan dan melakukan recovery, (3)
dapat bekerja dengan fault tolerant file system, (4)
dapat memproses data dalam volume besar, (5)
aman dan dapat mengatasi beberapa jenis
serangan, (6) bersifat loosely coupled, transactional
dan menuju stabil

Topik

Introduction;
Architectures;
Processes;
Communication;
Naming;
Synchronization;
Synchronization; Agreement & Fault Tolerant;
Consistency & Replication ; Security; Distributed
Web System Technology

Bahan
Bacaan

(1) Tanenbaum, A., M., van Steen, Distributed
System Principles and Paradigms 2nd Ed, Prentice
Hall: 2007
(2) Coulouris, Dollimore, Kindberg, Distributed
Systems: Concepts and Design 4th ed, Addison
Wesley: 2005
(3) Distributed Systems: Concepts and Design 5th
Ed, Pearson: 2011

239

Mata Kuliah

Sistem Tertanam (CSCE604151)

SKS

3

Prasyarat

Pengantar Organisasi Komputer

Deskripsi

Sistem tertanam (Embedded System) merupakan
sistem berbasis mikrokontroler dan merupakan
perpaduan antara hardware dan software untuk
suatu
fungsi
tertentu.
Sejak
ditemukan
mikroprosesor awal tahun 70an, teknologi dan
aplikasi sistem tertanam berkembang sangat pesat
dan merambah ke berbagai aspek kehidupan
manusia seperti mobile devices (handphones, MP3
players, dsb), medical systems, robotics,
automations, dsb. Mata kuliah ini ditujukan untuk
memberikan bekal untuk perancangan sistem
tertanam, terutama dari aspek kemampuan
menghasilkan software yang handal

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Memahami proses pengembangan aplikasi
Sistem Tertanam
(2) Memahami
kemungkinan-kemungkinan
terjadinya kesalahan dalam software coding
dan cara-cara untuk menghindarinya
(3) Menerapkan rancangan arsitektur software
yang tepat sesuai dengan aplikasi Sistem
Tertanam
(4) Memahami konsep Real-Time Systems serta
merancang
aplikasi
Sistem
Tertanam
menggunakan Real-Time Systems
(5) Melakukan pengembangan aplikasi dan
debugging
menggunakan
Integrated
Development Environment (IDE)

Topik

Hardware Fundamentals for the Software
Engineers; Microprocessor & Interfacing; Interrupts
240

& Interrupt Handler Concepts; Software
Architectures
for
Embedded
Systems;
Communication Protocols, Task Management,
Introduction to Real-Time Operating Systems;
Operating System Services for Embedded
Applications; Basic Design Using RealTime
Operating
System;
Embedded
Software
Development Tools; Debugging Techniques; Simple
Project; Interfacing with Sensors and Actuators;
Standard Interfaces and Device Handlers;
Bahan
Bacaan

[1] David E. Simon, "Embedded Software Primer".
Addison-Wesley, 1999
[2] Jack Ganssle, "The Art of Designing Embedded
Systems", Newnes,2010.

Mata
Kuliah

Statistika & Probabilitas (CSGE602013)

SKS

3

Prasyarat

Kalkulus 1, Matematika Diskret 1

Deskripsi

Setelah lulus mata kuliah ini mahasiswa diharapkan
mampu menerapkan konsep-konsep probabilitas
dan statistik untuk menginterpretasikan data guna
mendukung pemecahan masalah. Metode
pembelajaran yang digunakan dalam mata kuliah
ini adalah pembelajaran kooperatif. Ruang lingkup
yang dibahas mencakup statistik deskriptif, teori
probabilitas dasar, Teorema Bayes,
variabel acak (Bernoulli, Binomial, Geometrik,
Poisson, Uniform, Eksponensial, Normal), distribusi
statistik sampel (central limit theorem), estimasi
parameter (estimasi titik dan interval), dan uji
hipotesis (mean dan varians). Bahasa yang

241

digunakan dalam perkuliahan adalah bahasa
Indonesia.
Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah menyelesaikan mata kuliah ini, mahasiswa
mampu menerapkan konsep-konsep probabilitas
dan statistik untuk menginterpretasikan data guna
mendukung pemecahan masalah.

Topik

Introduction; Descriptive Statistics; Sampling
Techniques; Elements of Probability: Events and
outcomes.
Probability
rules.
Conditional
probability. Independence; Baye’s rule; Random
variables and their distribution; Discrete random
variables. Special Discrete distributions: Bernoulli,
Binomial, Geometric; Negative Bionomial, Possion;
Continuous distribution and probability densities;
Continuous distribution: Uniform, Exponential,
Normal; Expectation; Central Limit Theorem;
Statistical inference. Parameter and statistics;
Distribution of Sampling Statistics; Parameter
estimation and hypothesis testing;

Bahan
Bacaan

[1] Introduction to Probability and Statistics for
Engineers & Scientists, 4th ed., Sheldon M. Ross,
Elsevier, 2009.
[2] Applied Statistics for the Behavioral Sciences,
5th ed., Hinkle., Wiersma., Jurs., Houghton Mifflin
Company, New York, 2003.
[3] A Modern Introduction to Probability and
Statistics, Understanding Why and How, Frederik
Michel Dekking et al., Springer, 2005.
[4] Approaches to Social Research, Royce
A.Singleton et all, 5th ed, Oxford University Press,
2009

Mata Kuliah

Statistika Terapan (CSIM603216)

SKS

3
242

Prasyarat

Statistika & Probabilitas

Deskripsi

Salah satu kompetensi yang harus dimiliki oleh
praktisi di bidang sistem informasi adalah
kemampuan untuk mengolah dan menganalisis
data. Mata kuliah ini berfokus untuk
mengembangkan pengetahuan terkait teknikteknik statistik lanjut yang diperlukan untuk
mengolah data, sehingga bermanfaat dalam proses
pengambilan keputusan. Mata kuliah ini
mengembangkan keterampilan untuk memilih
teknik statistik yang tepat untuk memecahkan kasus
tertentu.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menjelaskan berbagai teknik statistik untuk
mengolah data
(2) Memilih teknik statistik yang sesuai untuk
memecahkan permasalahan tertentu
(3) Menginterpretasikan dengan benar hasil
pengolahan statistik sebagai bagian dari critical
thinking
(4) Mengkomunikasikan hasil pengolahan statistik
baik secara lisan maupun tulisan
(5) Menggunakan alat bantu statistik untuk
mengolah data

Topik

Comparing 2 means (t-tests); Comparing Several
Means: ANOVA; Analysis of Covariance (ANCOVA);
Factorial ANOVA; Repeated Measures Designs;
Correlation & Regression; Logistic Regression;
Exploratory Factor Analysis; Causal Modeling: Path
Analysis and Structural Equation Modeling;
Principle Component Analysis

Bahan
Bacaan

(1) A. Field. Discovering statistics using SPSS (4th
edition). Los Angeles: Sage, 2013

243

(2) R. Newton & K.E. Rudestam. Your statistical
consultant.
Thousand Oaks, CA: Sage
Publications, 1999. ISBN: 0-8039-5823-4

Mata Kuliah

Struktur Data & Algoritma (CSGE602040)

SKS

4

Prasyarat

Dasar-Dasar Pemrograman 1

Deskripsi

Mata kuliah ini mengajarkan teknik-teknik dasar
untuk abstraksi struktur data, algoritma-algoritma
akses dan manipulasi struktur-struktur abstraksi
tersebut; serta pengantar analisis kompleksitas
eksekusi algoritma-algoritma tersebut.

Capaian
Pembelajara
n
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa memahami
dan mampu mengimplementasikan teknik-teknik
dasar untuk abstraksi struktur data, algoritmaalgoritma akses dan manipulasi struktur-struktur
abstraksi tersebut; serta pengantar analisis
kompleksitas
eksekusi
algoritma-algoritma
tersebut.

Topik

Overview & Intro to SDA, Java review (+ generic);
Algorithm Analysis; Abstract Data Types + Java
Collections API; Linear data model: List, Stack;
Linear data model: Queue, sets; Searching; Sorting;
Hierarchical data model: Tree; Binary Search Trees;
AVL Tree; B-Tree; Binary Heap, Huffman Coding;
Hash table; Graph representation and algorithm

Bahan
Bacaan

Weiss, Mark Allen, Data Structures & Problem
Solving using Java (4th ed.), Addison-Wesley, 2010.

Mata
Kuliah

Technopreneurship (CSIE604290)
244

SKS

3

Prasyarat

62 SKS

Deskripsi

Mata ajar ini memperkenalkan dan memberikan
wawasan tentang kewirausahaan di bidang teknologi
(technology-entrepreneurship).

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) mengidentifikasi opportunity
(2) mengumpulkan sumber daya
(3) membuat rencana untuk mulai mengembangkan
kewirausahaan

Topik

Introduction; The individual entrepreneurial mind-set;
Economic growth and technology entrepreneur;
Opportunity and the concept summary; Building a
competitive advantage; Competitive strategy industry analysis; Innovation strategy; Business model
generation; Opportunity analysis project; The
business plan; The financial plan; Legal
formation/intellectual property; Entrepreneurial
marketing; Start-up teams; Acquiring resources;
Alliances and partnerships; Presenting the plan;
Opportunity execution project

Bahan
Bacaan

(1) Thomas Byers, Richard Dorf, and Andrew Nelson,
Technology Ventures: From Idea to Enterprise,
3Ed, McGraw-­­Hill, 2010
(2) Donald F. Kuratko, Entrepreneurship: Theory,
Process, and Practice, 8Ed, South-­­Western
College Pub, 2008
(3) Robert A. Hisrich, Technology Entrepreneurship:
Creating, Capturing, and Protecting Value,
Academic Press, 2009
(4) Rhenald Kasali, Wirausaha Muda Mandiri - Ketika
Anak Sekolah Berbisnis, Gramedia Pustaka
Utama, 2010

245

(5) Alexander Osterwalder, Yves Pigneur, Business
Model Generation: A Handbook for Visionaries,
Game Changers, and Challengers, Wiley, 2010
(6) Steve Blank, The Four Steps to the Epiphany, Café
Press, 2005
(7) Eric Ries, The Lean Startup: How Today’s
Entrepreneurs Use Continuous Innovation to
Create Radically Successful Businesses, Crown
Business, 2011
(8) Randy Komisar with Kent Lineback, The Monk
and the Riddle, HBS Press, 2000
(9) Guy Kawasaki, The Art of the Start: The TimeTested, Battle-Hardened Guide for Anyone
Starting Anything, Portfolio, 2004
(10) Bill Sahlman, How to Write a Great Business Plan,
Harvard Business Review, July-August 1997, Vol
75, No 4, pp 98­108

Mata
Kuliah

Teknik Kompilator (CSCE604228)

SKS

4

Prasyarat

Struktur Data & Algoritma, Teori Bahasa & Automata

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas beberapa teknik
pembuatan kompilator untuk sebuah bahasa
pemrograman yang didefinisikan oleh tata bahasa
tertentu. Teknik-teknik ini akan dibahas sesuai
dengan tahapan pemrosesan sebuah kompilator,
yaitu pembacaan kode sumber, analisis tata bahasa,
serta pembentukan kode. Topik-topik yang dibahas
antara lain analisis leksikal, tabel simbol, parsing,
syntax-directed translation, type checking, target
code generation, optimasi kode, dst. Mahasiswa akan
dilatih dengan tugas perancangan kompilator
sederhana
246

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

(1) Jika diberikan sebuah token, mahasiswa dapat
membuat sebuah ekspresi reguler serta program
efisien yang dapat mengenali token tersebut.
(2) Mahasiswa memahami tata bahasa dan mampu
membuat tata bahasa serta tabel penguraiannya,
dan dapat membuat sebuah pengurai yang
efisien dan tidak rancu
(3) Mahasiswa mampu membangun komponen
analisis semantik dan menggabungkannya
dengan parser untuk menghasilkan kompilator
lengkap
(4) Mahasiswa memahami alokasi penyimpanan
pada
kompilator
dan
cara
mengimplementasikannya
(5) Mahasiswa memahami bahasa rakitan sebagai
tujuan akhir dari kompilator
(6) Mahasiswa mampu menciptakan kompilator
yang dapat berjalan

Topik

Function and the use of compilator techniques;
Leksikon analyser; Introduction to Grammar; Parsing
Tree and derivation, Parsing Shift and reduction;
Parsing SLR and LALR; Linear table and Hash;
Operation of symbol table; Name/ variable
declaration; Atribute operation – type checking;
Example of Semantic analyser – Context Checker;
Run-Time Environment; Storage allocation technique;
Code Generating; Optimization, review on current
compiler developments.

Bahan
Bacaan

[1] Compilers: Principles, Techniques, and Tools. Aho,
A. V., Sethi, R., Ullman, J. D. Addison Wesley 1986
[2] Heru Suhartanto, Model Pemroses Bahasa
Pemrograman Dengan tools berbasis Java, 2006

Mata Kuliah

Teknologi Mobile (CSCE604179)

SKS

3

247

Prasyarat

Jaringan Komunikasi Data
Komputer (IK)

(SI) atau

Jaringan

Deskripsi

Mata ajar ini merupakan pengantar bidang
komunikasi mobile yang ditujukan untuk
memberikan gambaran umum tentang teknologi
mobile dari sudut pandang ilmu komputer. Pada awal
perkuliahan, diberikan beberapa dasar tentang
teknologi transmisi nirkabel. Topik yang dibahas
meliputi: frekuensi yang digunakan untuk
komunikasi, sinyal, skema dasar multiplexing dan
modulasi, protokol akses, serta persyaratan aplikasi.
Berbagai teknologi mobile seperti CDMA, GSM, DECT,
W-CDMA, CDMA2000, dan UMTS akan diperkenalkan
sebagai bagian dari sistem komunikasi mobile. Dalam
kuliah ini juga dibahas bagaimana memanfaatkan
sensor dan layanan yang tersedia dalam perangkat
komunikasi mobile untuk membangun aplikasi diatas
platform mobile.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Menjelaskan sistem komunikasi nirkabel CDMA,
GSM, DECT, W-CDMA, CDMA2000
(2) Menjelaskan keunggulan dan kelemahan sistem
komunikasi mobile CDMA, GSM, DECT, WCDMA, CDMA2000
(3) Menjelaskan konsep – konsep multiplexing dan
modulasi dalam sistem transmisi nirkabel
(4) Menjelaskan konsep – konsep protokol akses
dalam sistem transmisi nirkabel
(5) Menjelaskan konsep – konsep sistem
telekomunikasi nirkabel dan sistem seluler
(6) Mengidentifikasi masalah – masalah yang
menjadi penyebab dan menghadirkan solusi
untuk permasalahan bottleneck dalam mobile
broadband wireless access

248

(7) Menyebutkan jenis – jenis sensor dan layanan
yang tersedia pada perangkat komunikasi mobile
terkini
(8) Membangun aplikasi pada platform mobile yang
memanfaatkan sensor dan layanan pada
perangkat komunikasi mobile.
Topik

Introduction to Mobile Technology; Wireless
Transmission; Medium Access Control; Wireless
Telecommunication System – Cellular System;
Wireless LAN/MAN; Network Protocols – Mobile IP;
Mobile Ad-hoc Networks (MANET); Mobile Phone
Technology

Bahan
Bacaan

(1)
Jochen Schiller, Mobile Communication,
Addison-Wesley, 2003.
(2)
Martin Sauter, Beyond 3G – Bringing
Networks, Terminals and Web Together: LTE,
WiMAX, IMS, 4G Devices and the Mobile Web, Wiley,
2008.
(3)
Mark Grayson, Kevin, Shatzkamer, Scott
Wainner, IP Design for Mobile Networks:
Revolutionizing the Architecture and Implementation
of Mobile Networks, Cisco Press, 2009.
(4)
Frank H.P. Fitzek and Frank Reichert,
Mobile Phone Programming and Its Application to
Wireless Networking, Springer, 2007.

Mata
Kuliah

Teori Bahasa & Automata (CSCM602241)

SKS

4

Prasyarat

Matematika Diskret 1, Matematika Diskret 2

Deskripsi

Mata kuliah ini membahas model teoritis tentang
komputasi serta bahasa formal yang melandasi
semua sistem komputer. Topik-topik yang dibahas

249

meliputi: finite state automata dan bahasa reguler,
pushdown automata dan bahasa context-free, mesin
Turing dan bahasa recursively enumerable, masalah
decision dan (un)decidability
Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, mahasiswa diharapkan
mampu:
(1) Menerapkan konsep matematika, sains, dan
dasar-dasar ilmu komputer dalam penalaran untuk
memecahkan masalah secara sistematis, logis, dan
komputasional.
(2) Mampu menjabarkan konsep, prinsip, dan teori
dasar mengenai komputasi dan keterbatasannya.

Topik

(1) Introduction: mathematical foundations, basic
terminology of languages, mathematical inductions,
recursive definitions (2) Regular languages (3)
Regular expressions (4) Deterministic Finite automata
dan Nondeterministic finite automata (5) Kleene’s
theorem dan Myhill-Nerode theorem (6) Pumping
lemma for regular languages (7) Context Free
grammars (8) Pushdown Automata (9) Context free
languages (10)“Equivalence” between PDA and CFL
(11) Turing machines and its variants (12) Recursive
and recursively enumerable languages (13) Chomsky
hierarchy (14) Decision problems, (un) decidability.

Bahan
Bacaan

[1] Elaine Rich. Automata, Computability, and
Complexity: Theory and Applications. Pearson
Education. Pearson Prentice Hall, 2009
[2] J. Martin. Introduction to Languages and the
Theory of Computation. McGraw-Hill Series in
Computer Science. MCGRAW HILL BOOK Company,
2003.
[3] J.E. Hopcroft & J.D. Ullman. Introduction to
Automata Theory, Languages, and Computation.

250

Mata
Kuliah

Topik Khusus Bidang Minat E-Bisnis (CSIE604265)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini berfokus pada keterampilan
mahasiswa dalam merumuskan strategi dan langkah
kerja yang dibutuhkan untuk memecahkan
permasalahan nyata dalam bisnis dan organisasi
dengan menggunakan teknologi
mutakhir.
Selebihnya, sesi perkuliahan akan membahas topiktopik terbaru terkait perkembangan tata kelola SI/TI
beserta aspek teknologinya sehingga mahasiswa
mempunyai pemahaman terhadap isu-isu terkini
terkait tata kelola SI/TI dan mempunyai gambaran
arah pengembangan tata kelola SI/TI lebih lanjut.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Menentukan strategi dan skill untuk dapat
memecahkan masalah bisnis / organisasi
menggunakan solusi yang berbasis Teknologi
Informasi.
(2) Mengaplikasikan teknik teknik problem-solving,
yang beririsan antara konteks organisasi dan
bisnis serta teknologi.
(3) Melakukan review perkembangan mutakhir
terkait tata kelola SI/TI dan menyajikannya
secara tertulis maupun dalam presentasi ilmiah
Lebih lanjut, mahasiswa diharapkan mampu untuk:
(1) Mengenali dan mengidentifikasi sebuah
permasalahan bisnis.
(2) Mengenali, menganalisis dan memilih
framework yang relevan guna membantu
memecahkan masalah yang ada.

251

(3) Dengan mahir menjalankan dan menggunakan
framework yang dipilih pada poin 2 sebelumnya
dengan benar.
(4) Memberikan solusi yang wholistic,
comprehensive, realistis, dan dapat
dipertanggung jawabkan.
(5) Menyampaikan solusi nya secara verbal,
didukung dengan bantuan visual yang relevan.
Topik

Beberapa topic yang dibahas per minggu termasuk
(namun tidak terbatas pada):
•
Cashless society & mobile payment
•
IT Governance and organizational structures
•
Cloud
Computing
and
Shared
IT
Infrastructures
•
Social participation, technology inclusion
•
Green and sustainable IT

Bahan
Bacaan

Serangkaian naskah studi kasus, beserta materi bacaan
auxiliary akan diberikan untuk setiap topik bahasan.

Mata
Kuliah

Topik Khusus Bidang Minat Infrastruktur & Security
(CSCE604055)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini akan membahas perkembangan riset
dan teknologi terkini pada bidang infrastruktur &
security. Isi materinya akan disesuaikan dengan isuisu terkini pada saat mata kuliah ditawarkan.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Mampu memahami perkembangan bidang
infrastruktur & security terbaru

252

(2) Menjelaskan bagaimana teknologi tersebut
berkembang
(3) Memberikan usulan ide terkait bidang
infrastruktur & security di masa depan
Topik

Materi disesuaikan dengan perkembangan terkini
pada bidang kecerdasan buatan.

Bahan
Bacaan

Materi diambil dari jurnal/conference bermutu
internasional terbaru

Mata
Kuliah

Topik Khusus Bidang Minat Kecerdasan Artifisial
(CSCE604036)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini akan membahas perkembangan riset
dan teknologi terkini pada bidang kecerdasan buatan.
Isi materinya akan disesuaikan dengan isu-isu terkini
pada saat mata kuliah ditawarkan.

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(4) Mampu memahami perkembangan bidang
kecerdasan buatan terkini
(5) Menjelaskan bagaimana teknologi tersebut
berkembang
(6) Memberikan usulan ide kecerdasan buatan di
masa depan

Topik

Materi disesuaikan dengan perkembangan terkini
pada bidang kecerdasan buatan.

Bahan
Bacaan

Materi diambil dari jurnal/conference bermutu
internasional terbaru

253

Mata
Kuliah

Topik Khusus Bidang Minat Rekayasa Perangkat
Lunak (CSCE604227)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Mata kuliah ini akan membahas perkembangan riset
dan teknologi terkini pada bidang rekayasa perangkat
lunak. Isi materinya akan disesuaikan dengan isu-isu
terkini pada saat mata kuliah ditawarkan

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Memahami perkembangan rekayasa perangkat
lunak terkini
(2) Menjelaskan bagaimana teknologi tersebut
berkembang
(3) Memberikan usulan ide perkembangan rekayasa
perangkat lunak di masa depan.

Topik

Topik Materi disesuaikan dengan perkembangan
terkini pada bidang ilmu rekayasa perangkat lunak.

Bahan
Bacaan

Materi diambil dari
berkualitas terkini

Mata
Kuliah

Topik Khusus Bidang Minat Tata Kelola SI/TI
(CSIE604270)

SKS

3

Prasyarat

100 SKS

Deskripsi

Kuliah ini membahas topik-topik terbaru terkait
perkembangan manajemen/tata kelola SI/TI beserta
aspek teknologinya sehingga mahasiswa mempunyai
pemahaman terhadap isu-isu terkini terkait tata

jurnal/conference

paper

254

kelola SI/TI dan mempunyai gambaran
pengembangan tata kelola SI/TI lebih lanjut.

arah

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah mengikuti mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan mampu untuk:
(1) Melakukan review perkembangan mutakhir
terkait tata kelola SI/TI dan menyajikannya
secara tertulis maupun dalam presentasi ilmiah
(2) Menjelaskan arah pengembangan terkait tata
kelola SI/TI lebih lanjut

Topik

Riset terbaru di bidang tata kelola SI/TI; Teknologi
mutakhir di bidang SI/TI

Bahan
Bacaan

-

Mata
Kuliah

Tugas Akhir (CSGE604099)

SKS

6

Prasyarat

114 SKS, Metodologi Penelitian & Penulisan Ilmiah

Deskripsi

Mata kuliah ini melatih kemampuan mahasiswa
untuk mengembangkan bidang ilmu/teknologi atau
melanjutkan studinya. Pada mata kuliah ini,
mahasiswa akan mengerjakan suatu topik penelitian
secara mandiri di bawah bimbingan seorang dosen.
Topik penelitian yang dikerjakan harus terkait dengan
kegiatan salah satu lab riset di Fasilkom UI.
Mahasiswa harus menuliskan laporan ilmiah
mengenai pekerjaannya dan mempertahankannya
pada Sidang Tugas Akhir

Capaian
Pembelajar

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:

255

an
Mata
Kuliah

(1) Melakukan penelitian secara mandiri serta
Menyajikan hasil penelitian dalam bentuk tulisan
maupun lisan

Topik

Topik-topik penelitian terkini dalam bidang ilmu
komputer/sistem informasi

Bahan
Bacaan

-

Mata
Kuliah

Ubiquitous & Net-Centric Computing (CSCE604157)

SKS

3

Prasyarat

Jaringan Komputer

Deskripsi

Komputasi ubiquitous, atau disebut juga sebagai
komputasi pervasive, merupakan visi sistem
komputer yang merasuk ke dalam dunia fisik dan
lingkungan sosial manusia. Salah satu tujuannya
adalah untuk membuat komputer yang dapat
dioperasikan dalam lingkungan fisik yang beragam,
dan membangun teknologi yang sadar tentang
lingkungan sekitarnya dan dapat diakses dan
digunakan oleh manusia dan lingkungan sosial secara
harmonis. Pada komputasi ubiquitous, informasi
dapat diolah oleh obyek dan kegiatan sehari-hari

Capaian
Pembelajar
an
Mata
Kuliah

Setelah lulus mata kuliah ini, diharapkan mahasiswa
mampu:
(1) Memahami dan menjelaskan konsep-konsep
pokok ubiquitous & pervasive computing
(2) Menerapkan konsep pervasive computing seperti
kesadaran terhadap konteks untuk merancang dan
mengimplementasikan suatu pervasive system

256

Topik

Smart Devices and Services; Smart Mobiles, Cards and
Device Networks; Human Computer Interaction;
Tagging, Sensing and Controlling; Context-Aware
Systems; Management of Smart Devices; Ubiquitous
System Challenges and Outlook;

Bahan
Bacaan

[1] Stefan Poslad, Ubiquitous Computing: Smart
Devices, Environments and Interactions, John Wiley &
Sons, 2009
[2] John Krumm, ed., Ubiquitous Computing
Fundamentals, CRC Press, 2010
[3] Adam Greenfield, Everyware: The Dawning Age of
Ubiquitous Computing, New Riders Publishing, 2006
[4] Seng Loke, Context-Aware Pervasive Systems,
Auerbach Publications, 2007

257

LAMPIRAN E: TATA TERTIB
Kode etik dan perilaku di Fakultas Ilmu Komputer UI mengikuti kode
etik dan kode perilaku sivitas akademika Universitas Indonesia yang
diatur dalam Keputusan Dewan Guru Besar UI Nomor 001/SK/DGBUI/2014.
Sebagai tambahan, tata tertib peserta evaluasi hasil belajar (tugas,
ujian, dan evaluasi belajar lainnya) di Fakultas Ilmu Komputer
mengacu pada SK Dekan Fakultas Ilmu Komputer sebagai berikut.
KEPUTUSAN
DEKAN FAKULTAS ILMU KOMPUTER
UNIVERSITAS INDONESIA
NO. 103a/SK/F11.D/UI/2020
tentang
TATA TERTIB PESERTA EVALUASI HASIL BELAJAR
FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERSITAS INDONESIA
DEKAN
FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERSITAS INDONESIA
Menimbang:
a. bahwa dalam penyelenggaraan kegiatan Evaluasi Hasil
Belajar di lingkungan Fakultas Ilmu Komputer Universitas
Indonesia perlu dibuat suatu pedoman pelaksanaan tata
tertib peserta evaluasi hasil belajar beserta
persyaratannya;
b. Bahwa untuk melaksanakan tujuan dalam huruf a di atas
perlu diatur dan ditetapkan dengan Keputusan Dekan
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Indonesia.

Mengingat:
1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang
Pendidikan Tinggi;
2. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 68
Tahun 2013 tentang Statuta Universitas Indonesia;
3. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 3 Tahun 2020 tentang Standar Nasional
Pendidikan Tinggi;
4. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 tentang
Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan
Perguruan Tinggi;
5. Peraturan Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia
Nomor 004/Peraturan/MWA-UI/2015 tentang Anggaran
Rumah Tangga Universitas Indonesia;
6. Keputusan Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia
Nomor 005/Peraturan/MWA-UI/2010 tentang Norma
Pendidikan di Universitas Indonesia;
7. Keputusan Majelis Wali Amanat Ul Nomor
007/SK/MWAUI/2010 tentang Norma Pengembangan
Kepribadian dan Keterampilan Berperilaku bagi
Mahasiswa Ul;
8. Keputusan Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia
Nomor 020/SK/MWA-UI/2019 tentang Pemberhentian
Rektor Universitas Indonesia Periode 2014 – 2019 dan
Pengangkatan Rektor Universitas Indonesia Periode 20192024;
9. Keputusan Rektor Universitas Indonesia Nomor
1050/SK/R/UI/2020 tentang Pemberhentian Dekan dan
Pengangkatan Pejabat Dekan Fakultas Ilmu Komputer
Universitas Indonesia;
10. Keputusan Rektor Universitas Indonesia Nomor
1222/SK/R/UI/2020 tentang Pemberhentian dan
Pengangkatan Wakil Dekan Bidang Pendidikan, Penelitian
dan Kemahasiswaan Fakultas Ilmu Komputer Universitas
Indonesia;

259

11. Peraturan Rektor Universitas Indonesia Nomor 016 Tahun
2020 tentang Penyelenggaraan Program Sarjana di
Universitas Indonesia;
12. Peraturan Rektor Universitas Indonesia Nomor 015 Tahun
2016 tentang Penyelenggaraan Program Magister di
Universitas Indonesia;
13. Peraturan Rektor Universitas Indonesia Nomor 027 Tahun
2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Rektor
Universitas Indonesia Nomor 016 Tahun 2016 tentang
Penyelenggaraan Program Doktor di Lingkungan
Universitas Indonesia;
14. Peraturan Rektor UI Nomor 13 Tahun 2020 tentang
Kurikulum Pendidikan Akademik Progra Sarjana, Program
Magister, dan Program Doktor Universitas Indonesia.
Memperhatikan:
1. Keputusan Dewan Guru Besar UI Nomor 001/SK/DGBUI/
2014 tentang tentang Kode Etik dan Kode Perilaku Sivitas
Akademika Universitas Indonesia.

Memutuskan:
MENETAPKAN
KEPUTUSAN DEKAN FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERITAS
INDONESIA TENTANG TATA TERTIB PESERTA EVALUASI HASIL
BELAJAR FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERSITAS INDONESIA.
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
1. Evaluasi Hasil Belajar adalah proses sistematis dan berkala untuk
mengukur dan menilai kualitas proses dan hasil belajar berupa
kuis, ujian tengah semester, ujian akhir semester atau bentuk
lainnya yang dianggap setara oleh dosen pengampu mata kuliah.

260

2. Dosen Pengampu Mata Kuliah adalah dosen atau tim dosen yang
bertanggungjawab untuk mengelola seluruh kegiatan pendidikan
pada suatu mata kuliah.
3. Peserta evaluasi hasil belajar adalah mahasiswa peserta mata
kuliah yang diselenggarakan di Fakultas Ilmu Komputer Universitas
Indonesia yang memenuhi syarat-syarat untuk menempuh
evaluasi hasil belajar.
4. Pengawas adalah dosen/asisten dosen/petugas yang mengawasi
pelaksanaan evaluasi hasil belajar.
5. Berita acara adalah daftar isian mengenai segala kejadian selama
evaluasi hasil belajar berlangsung yang ditandatangani oleh
pengawas.
BENTUK EVALUASI HASIL BELAJAR
Pasal 2
Evaluasi hasil belajar dapat dilakukan, baik dalam bentuk lisan
maupun tulisan, dengan kehadiran fisik, secara daring (online) atau
bentuk lainnya yang ditentukan oleh dosen pengampu mata kuliah.
PERSYARATAN PESERTA EVALUASI HASIL BELAJAR
Pasal 3
Mahasiswa yang berhak menjadi peserta evaluasi hasil belajar
adalah mahasiswa dengan status akademik aktif dan terdaftar
pada mata kuliah yang diujikan.
TATA TERTIB EVALUASI HASIL BELAJAR
Pasal 4
1. Peserta dilarang melakukan kecurangan pada saat
melaksanakan evaluasi hasil belajar; yang dikategorikan sebagai
tindakan kecurangan adalah tindakan-tindakan yang tidak

261

diperkenankan oleh sifat dan ketentuan evaluasi hasil belajar, di
antaranya adalah:
a. menyontek, membawa atau meletakkan contekan, yang tidak
diperkenankan oleh sifat dan ketentuan evaluasi hasil belajar;
b. melakukan komunikasi dalam bentuk apapun, baik dengan
peserta lain maupun bukan peserta;
c. bekerja sama dengan peserta Iainnya, yang tidak diperkenankan
oleh sifat dan ketentuan evaluasi hasil belajar;
d. melihat hasil pekerjaan dan/atau kertas buram milik peserta
lain;
e. memperlihatkan hasil pekerjaannya dan/atau kertas buram
kepada peserta lainnya;
f. meminta kembali lembar jawaban yang telah diserahkan kepada
Pengawas untuk dilengkapi, diperbaiki dan/ atau diubah isinya,
dengan dalih apapun;
g. pinjam meminjam alat tulis dengan sesama peserta;
h. larangan lain yang ditambahkan dalam aturan dan ketentuan
yang diterapkan secara spesifik pada evaluasi hasil belajar yang
diikutinya.
2. Penanganan kecurangan dapat dilakukan saat atau setelah ujian
sesuai dengan laporan dan temuan yang diperoleh pengawas.
KECURANGAN DAN SANKSI
Pasal 5
1. Peserta evaluasi hasil belajar yang melakukan kecurangan dan
melanggar tata tertib yang tertuang pada pasal 4 akan dicatat oleh
dosen pengampu atau pengawas dan dilaporkan di Berita Acara
yang dibuat untuk evaluasi hasil belajar tersebut;
2. Kertas jawaban dan/atau bukti berkas-berkas kecurangan, dapat
disita oleh pengawas untuk dijadikan bukti dan dilampirkan pada
Berita Acara;

262

3. Rapat pelaksanaan evaluasi hasil belajar dilakukan setelah
kegiatan evaluasi hasil belajar selesai dengan merekap daftar
pelanggaran yang dilakukan dan pelanggar akan dipanggil untuk
menemui dosen pengampu mata kuliah dan/atau Manajer
Pendidikan dan Kemahasiswaan untuk dimintai keterangan atau
melakukan klarifikasi/menandatangani pernyataan atas kejadian
pelanggaran tata tertib ujian saat ujian;
4. Tim evaluasi yang dibentuk oleh Dekan memutuskan penerapan
sanksi terhadap peserta yang telah terbukti sah dan meyakinkan
melakukan pelanggaran. Peserta evaluasi hasil belajar yang
melakukan satu atau lebih pelanggaran tata tertib yang tertuang
pada pasal 4 ayat 1 dapat dikenakan sanksi seberat-beratnya:
a. mendapat nilai E untuk mata kuliah di mana dilakukan
kecurangan, dan;
b. mendapat nilai ujian 0 untuk ujian-ujian mata kuliah lain yang
diujikan pada periode ujian tersebut (untuk evaluasi hasil belajar
terjadwal).
5. Nama dan Nomor Pokok Mahasiswa pelaku kecurangan akan
dicatat dalam daftar pelaku kecurangan pada sekretariat
akademik;
6. Mahasiswa yang kembali melakukan tindakan kecurangan pada
kesempatan evaluasi hasil belajar yang lain akan dijatuhi sanksi
lebih berat yang dapat berupa skorsing hingga pemecatan dari
status sebagai mahasiswa Fakultas Ilmu Komputer Universitas
Indonesia dengan mengikuti ketentuan yang berlaku di Universitas
Indonesia;
7. Pelanggaran-pelanggaran lainnya yang dilakukan oleh peserta
evaluasi hasil belajar selain yang telah disebutkan pada pasal 4 ayat
1 akan mendapat sanksi yang ditetapkan kemudian oleh Pimpinan
Fakultas sesuai dengan tingkat kesalahan yang diperbuat oleh
mahasiswa yang bersangkutan.

263

EVALUASI HASIL BELAJAR SUSULAN
Pasal 7
1. Apabila mahasiswa tidak dapat mengikuti suatu evaluasi hasil
belajar pada waktu yang telah ditentukan, maka mahasiswa dapat
mengajukan permohonan susulan untuk evaluasi hasil belajar
tersebut kepada Dosen Pengampu mata kuliah;
2. Dosen Pengampu akan mempertimbangkan permohonan
susulan maupun bentuk susulan (atau penggantinya) berdasarkan
bukti alasan ketidakhadiran, setelah dilakukan verifikasi atas bukti
ketidakhadirannya oleh pihak sekretariat akademik kepada pihakpihak terkait;
3. Persetujuan permohonan susulan dengan bukti alasan
ketidakhadiran yang telah terverifikasi diberikan atas
pertimbangan dan persetujuan Dosen Pengampu mata kuliah
hanya kepada:
a. Mahasiswa yang memiliki surat keterangan sakit pada saat hari
pelaksanaan ujian;
b. Mahasiswa yang harus menjalankan tugas untuk kepentingan
bangsa dan negara yang dibuktikan dengan Surat Tugas resmi,
kepentingan Universitas Indonesia yang dibuktikan dengan Surat
Tugas dari Fakultas/Universitas;
c. Mahasiswa yang memiliki surat bukti rawat inap; dan
d. Mahasiswa yang mengalami keadaan force majeure.
PENUTUP
Pasal 8
1. Segala ketentuan tentang tata tertib peserta evaluasi hasil
belajar yang berlaku sebelum peraturan ini dinyatakan tidak
berlaku lagi;
2. Hal-hal yang belum diatur dalam peraturan ini akan diatur
kemudian;
264

3. Keputusan ini berlaku pada tanggal ditetapkan, dengan
ketentuan apabila terdapat kekeliruan akan diperbaiki
sebagaimana mestinya.

Ditetapkan di : Depok
Pada Tanggal :29 Desember 2020
pj. Dekan,

Dr. Petrus Mursanto
NIP. 196706252000031002

265

LAMPIRAN F: JEJARING MATA KULIAH PROGRAM SARJANA ILMU KOMPUTER

266

LAMPIRAN G: JEJARING MATA KULIAH PROGRAM SARJANA SISTEM INFORMASI

267

268 map[Author:Maya Retno Ayu S CreatedDate:1645765698 CreationDate:Fri Feb 25 12:08:18 2022 WIB Creator:Microsoft® Word 2013 Custom Metadata:no Encrypted:no File size:3043590 bytes Form:none JavaScript:no Metadata Stream:no ModDate:Fri Feb 25 12:08:18 2022 WIB ModifiedDate:1645765698 Optimized:no PDF version:1.5 Page rot:0 Page size:419.64 x 595.32 pts (A5) Pages:268 Producer:Microsoft® Word 2013 Suspects:no Tagged:yes UserProperties:no] 310 }
